•- 


«? 


.4P 


'4l 


«VI 


* 


11 


'■ 


3' 


*Y 


% 


J\ 


\ 


Accessions 


Saelf  ?vTo. 


rSj°a 
eu  jrt  °  f-* 

Oh 


0y  MeceiWd> 


■ëci'm 


y 


T 


jf 


x* 


> 


t 


?•  **w^ 


u 


EP   3^ 


■ 


{ 


.*/ 


#  V 


é 


*\*\ 


x 


\ 


V 


CT-s  /Ch  1/  v  <&£<£*> 


BIBLIOTHÈQUE     SCIENTIFIQUE      CONTEMPORAINE 


HYPNOTISME 

DOUBLE   CONSCIENCE 

ET 

ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

PAR 

Le   Dr  AZAM 

Professeur  à  la  Faculté  de  médecine  de  Bordeaux. 
Correspondant  de  l'Académie  de  Médecine  de  Paris. 

Etc.,  etc.. 

PRÉFACE 

Par  le  professeur  J.-M.    CHARCOT 

MEMBRE     DE     L'iNSTITUT 


PARIS 
LIBRAIRIE    J.-B.    BAILLIÈRE    et     FILS 

\g,  rue  hautefeuille,  près  du  boulevard  Saint-Germain 

18S7 
Tous  droits  réservés. 


BIBLIOTHÈQUE    SCIENTIFIQUE     CONTEMPORAINE 


HYPNOTISME 


DOUBLE     CONSCIENCE 


ET 


Altérations  de  la  Personnalité 


BIBLIOTHEQUE    SCIENTIFIQUE    CONTEMPORAINE 

A  3   FR.   50   LE    VOLUME 

Nouvelle  collection  de  volumes  iu-16,  compreoant  300  à  400  pages,  imprimés    en 
caractères  eizéviriens  et  illustrés  de  figures  intercalées  dans  le  texte. 

Le  somnambulisme  provoqué.  Études  physiologiques  et  psycholo- 
giques, par  H.  Beaun-s,  professeur  à  la  Faculté  de  Nancy,  1  vol.  in-16 
avec  figures  (Deuxième  édition) 3  fr.  50 

Magnétisme  et  hypnotisme.  Exposé  des  phénomènes  observés  pen- 
dant le  sommeil  nerveux  provoqué,  avec  un  résumé  historique  du 
magnétisme  animal,  par  le  Dr  A.  Cullerhe.  1  vol.  in-16  avec  28  figures 
(Deuxième  édition). 3  fr.  50 

Hypnotisme,  double  conscience  et  altérations  de  la  person- 
nalité, par  le  Dr  Azam,  professeur  à  la  Faculté  de  médecine  de  Bor- 
deaux. 1  vol.  in-16  avec  figures 3  fr.  50 

Le  secret  médical.  Honoraires,  mariage,  assurances  sur  la  vie,  décla- 
ration de  naissan;e,  expertise,  témoignage,  etc.,  par  P.  Brouardel,  pro- 
fesseur à  la  Faculté  de  Paris.  1  vol.  in-16 3  fr.  50 

La  coloration  des  vins  par  les  couleurs  de  la  houille.  Méthode  ana- 
lytique et  marcha  systématique  pour  reconnaître  la  nature  de  la  colo- 
ration, par  P.  C>zeneuve,  professeur  à  la  Faculté  de  Lyon.  1  vol.  in-16 
avec  1  planche .- 3  fr.  50 

Microbes  et  maladies,  par  J.  Sciîmitt,  professeur  agrégé  à  la  Faculté 
de  Nancy   1  vol.  in-16  avec  24  figures 3  fr.  50 

Les  abeilles.  Organes  et  fonctions,  éducation  et  produits,  miel  et  cire, 
par  Maurice  Gif  ard<,  président  de  la  société  entomologique  de  France. 
1  vol.  iu-16s  avec  30  figures  et  i  planche  coloriée  (Deuxième  édi- 
tion)      3  fr.  50 

Les  pygmées  des  Anciens,  d'aprè;>  la  Science  moderne,  les  Negritos, 
ou  pygmées  asiatiques,  les  Negrillos  ou  pygmées  africains,  par  A.  de 
Quatrefages,  professeur  au  Muséum,  membre  de  l'Institut.  1  vol.  in-16 
avec  figures • 3  fr.  50 

Névrose  et  nervosisme,  Hygiène  des  énervés  et  des  névropathes,  par 
le  Dr  A.  Cuixirre.  1  vol.  in-16. 3  fr.  50 

La  suggestion  mentale  et  l'action  des  médicaments  à  dis- 
tance, par  MM.  les  l)rs  Bourru  et  Burot,  professeurs  de  l'Ecole  de 
médecine  de  B  jehefort.  1  vol.  in-16 3  fr.  50 

Le  lait,  Etudes  chimiques  et  microfciolcgiques,  par  Duclaux,  professeur  à 
la  Facullé  des  Sciences  de  Paris,  et  à  l'Institut  agronomique.  1  vol.  in-16 
avec  ligures 3  fr.  50 

Sous  les  mers.  Histoire  des  Explorations  sous-marines,  par  le  marquis 
de  Fulin,  membre  de  la  Commission  des  Dragages,  1  vol.  in-16  avec 
figures 3  fr.  50 

La  galvanoplastie,  par  E.  Douant,  agrégé  des  sciences  physiques, 
t  vol.  in-16  avec  figures 3  fr.  50 


IMPRIMERIE    EMILE    COI.IN,   A    SAINT-GERMAIN. 


HYPNOTISME 

DOUBLE   CONSCIENCE 

ET 

ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

PAR 

Le  Dr  AZAM 

Professeur  à  la  Faculté  de  médecine  de  Bordeaux. 
Correspondant  de  l'Académie  de  Médecine  de  Paris. 

Etc.,  etc.. 

PRÉFACE 
Par  le  professeur  J.-M.  CHARCOT 

MEMBRE     DE     L'iNSTITUT 


PARIS 
LIBRAIRIE    J.-B.    BAILLIÈRE    et     FILS 

19,  rue  hautefeuille,  près  du  boulevard  Saint-Germain 


1887 
Tous  droits  réservés. 


'3 ,  H-. 


T\ÉFcACE 


Aujourd'hui  que  l'hypnotisme  est  arrivé, 
grâce  à  V application  régulière  de  la  méthode 
nosographique,  à  conquérir  définitivement  sa 
place  parmi  les  faits  delà  science  positive,  il 
y  aurait  de  l'injustice  à  oublier  les  noms  de 
ceux  qui  ont  eu  le  courage  d'étudier  cette 
question  à  un  moment  où  elle  était  frappée 
d'une  réprobation  universelle.  M.  A\am  a  été 
l'un  de  ces  initiateurs  ;  le  premier  en  France, 
il  a  cherché  à  contrôler  par  des  expériences 
personnelles  les  résultats  annoncés  par  Braid. 
Le  hasard,  il  est  vrai,  lui  fut  favorable,  en 


6  PRÉFACE 

mettant  entre  ses  mains  des  sujets  d'expé- 
rience qui  présentaient  spontanément  quelques- 
uns  des  phénomènes  que  Braid  avait  décrits. 
Mais  combien  de  médecins,  à  la  place  de  M. 
A\am,  auraient  passé  devant  ces  faits  intéres- 
sants sans  s'y  arrêter •,  soit  par  crainte  d'être 
trompés  par  les  jongleries  d'une  hystérique, 
soit  par  crainte  de  compromettre  leur  réputa- 
tion dans  des  études  discréditées,  soit  tout 
simplement  par  suite  de  cette  paresse  scienti- 
fique qui  nous  éloigne  de  tous  les  faits  nou- 
veaux et  hors  cadre? 

Les  recherches  de  M.  A\am  n  ont  pas  seule- 
ment un  intérêt  historique;  l'analyse  y  re- 
trouve la  plupart  des  phénomènes  somatiques 
et  psychiques  d'anesthésie,  d'hyperesthésie,  de 
contracture,  de  catalepsie,  que  nous  avons 
appris  depuis  cette  époque  à  produire  à  vo- 
lonté, selon  un  déterminisme  rigoureux,  en 
nous  adressant  à  une  catégorie  spéciale  de 
sujets.  Il  n'est  pas  sans  intérêt  de  remarquer 
à  ce  propos  que,  tant  par  le  choix  des  sujets 


PRÉFACE  7 

que  par  la  nature  des  phénomènes  produits,  les 
expériences  de  M.  A\am  appartiennent  à 
l'hypnose  hystérique,  c'est-à-dire  à  cette  forme 
d'hypnose  qui  la  première  a  pris  place  dans 
la  science,  et  qui  seule,  aujourd'hui  encore,  se 
manifeste  par  des  symptômes  si  caractérisés 
que  les  plus  sceptiques  ne  peuvent  douter  de 
son  existence.  Aussi  devons-nous,  après  avoir 
relevé  la  parenté  des  recherches  de  M.  A\am 
avec  celles  de  l'Ecole  de  la  Salpètrière,  convier 
notre  éminent  collègue  à  prendre  part  au  suc- 
cès d'une  œuvre  à  laquelle  il  a  contribué. 

J.  M.  CHARCOT, 

Membre  de  l'Institut. 

^er  Janvier  i8Sj. 


AVERTISSEMENT  DES  ÉDITEURS 


Au  moment  où  le  monde  savant  s'occupe  avec  ar- 
deur de  la  question  de  l'Hypnotisme  et  de  tous  les 
phénomènes  qui  ont  pour  origine  le  système  nerveux, 
il  nous  a  paru  qu'il  y  avait  intérêt  et  justice  à  re- 
mettre en  lumière  les  travaux  de  M.  le  Dr  Azam  qui, 
suivant  l'expression  de  M.  le  professeur  Charcot, 
est  l'un  des  initiateurs  de  cette  étude. 

M.  le  Dr  Azam  réunit  ici  les  divers  mémoires  qu'il 
avait  disséminés  dans  les  recueils  scientifiques,  que 
l'on  citait  de  tous  côtés  mais  que  personne  ne  pos- 
sédait dans  leur  ensemble. 

Il  y  a  forcément  dans  ce  volume  quelques  répéti- 
tions qui  viennent  de  la  façon  dont  le  livre  a  été  fait. 

Mais  cette  insistance  de  la  part  de  l'auteur,  qui  a  fini 
par  avoir  raison  du  problème  qui  se  posait  devant  lui, 
est  une  preuve  de  sa  conviction  profonde;  elle  donne 
un  intérêt  de  plus  à  ce  travail,  en  initiant  le  public 
aux  observations  persévérantes  que  M.  le  Dr  Azam 
continue  depuis  près  de  30  ans. 

J.-B.   B.   et  Fils. 


10  Janvier  1887. 


HYPNOTISME 


DOUBLE     CONSCIENCE 


ET 


Altérations  de  la  Personnalité 


APR-4  1919       ' 

*  I 

P 

LE  SOMMEIL  NERVEUX  OU  HYPNOTISME 


U  hypnotisme  est  un  moyen  particulier  de 
provoquer  un  sommeil  nerveux,  un  somnambu- 
lisme artificiel,  accompagné  d'anesthésie,  d'hy- 
peresthésie,  de  catalepsie,  et  de  quelques  autres 
phénomènes  portant  sur  le  sens  musculaire  et 
l'intelligence. 

L'origine   de  l'hypnotisme  ou  de    pratiques 


10  LE   SOMMEIL   NERVEUX 

analogues  se  perd  dans  la  nuit  des  temps  et  se 
retrouve  dans  tous  les  pays  (i). 

Qu'il  me  suffise  de  dire  qu'un  médecin  anglais, 
Braid,  en  1843,  a  simplifié  son  étude  d'une 
façon  singulière,  en  découvrant  un  procédé  très 
simple  pour  le  produire  ;  il  Ta  étudié  avec  soin, 
lui  a  donné  le  nom  qu'il  porte,  et  a  fait  un  grand 
nombre  d'expériences  curieuses  (2). 

Mais,  présentées  sous  une  forme  qui  a  pu 
éloigner  les  gens  sérieux,  ces  études  étaient 
tombées  dans  l'oubli.  Plusieurs  livres  scientifi- 
ques, qui  sont  entre  les  mains  des  médecins  en 
Angleterre,  en  Allemagne,  en  France,  les 
avaient  rappelées  avec  peu  de  détails,  se  con- 
tentant presque  tous  de  reproduire  une  page  du 
livre  de  Braid,  dans  laquelle  le  procédé  est 
exposé  succinctement  (3), 

Seulement,  par  une  préoccupation  d'esprit 
inexplicable,  personne  en  France  ne  les  avait 


(1)  Pour  l'historique  voir  Figuier:  du  Merveilleux  dans 
les  temps  modernes,  Paris,  1860. — Cullerre,  Magnétisme 
et  hypnotisme,  2e  édition,  Paris,  1887. 

(2)  Braid,  Neurypnology  or  the  rationale  ofnervous  sleep. 
London,  1843. 

(3)  Littré,  Dictionnaire  de  Médecine.  10e  édition.  Paris, 
i855. 


OU    HYPNOTISME  I  [ 

répétées  avec  persévérance,  pour  voir  les  avan- 
tages qu'il  était  possible  d'en  retirer,  et  elles 
seraient  encore  dans  l'oubli,  si  le  hasard  ne 
m'avait  mis  sur  cette  voie. 

Comprenant  toute  l'importance  de  cette  mé- 
thode au  point  de  vue  chirurgical  et  du  secours 
qu'elle  pouvait  apporter  à  la  physiologie  et  à  la 
psychologie,  je  l'étudiai  avec  soin  et  patience,  et 
ma  conviction  faite,  je  l'apportai  à  Paris,  seul 
tribunal  convenable  pour  la  juger  de  haut 
comme  elle  méritait  de  l'être  ;  et  par  l'intermé- 
diaire de  mes  savants  amis,  MM.  P.  Broca  et 
Verneuil,  auxquels  j'en  fis  l'exposé,  elle  a  fait, 
il  y  a  vingt-cinq  ans,  son  entrée  dans  le  monde 
scientifique. 


12  LE    SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 


I.    —    COMMENT   j'Ai    ÉTÉ    CONDUIT   A    L'ÉTUDE 


DE    L  HYPNOTISME 


Voici  comment  j'ai  été  conduit  à  cette  étude. 

Au  mois  de  juin  i858,  je  fus  appelé  pour 
donner  des  soins  à  une  jeune  fille  du  peuple, 
Félida  X...  qu'on  disait  atteinte  d'aliénation 
mentale,  et  qui  présentait  des  phénomènes  sin- 
guliers de  catalepsie  spontanée,  d'anesthésie, 
d'hyperesthésie  ;  elle  présentait  en  outre  une  in- 
téressante lésion  de  la  mémoire,  sur  laquelle  je 
reviendrai  (i). 

Déjà,  depuis  plusieurs  années,  il  m'avait  été 
donné  d'observer  chez  d'autres  malades  des 
phénomènes  de  ce  genre,  et  ma  curiosité  était 
vivement  excitée. 

Peu  disposé  par  la  nature  de  mon  esprit  à 

(i)  Voyez  plus  loin,  p.  63. 


COMMENT   J'AI    ÉTÉ    CONDUIT    A    CETTE    ÉTUDE       13 

accepter  le  merveilleux  les  yeux  fermés,  je  ré- 
solus d'étudier  plus  attentivement.  Du  reste,  je 
dois  le  dire,  je  n'avais  rencontré  dans  ces  faits 
aucune  des  prétendues  merveilles  du  magné- 
tisme, mais  j'avais  compris  comment  avec  eux 
il  était  facile  d'en  faire;  j'y  voyais  des  faits  ex- 
traordinaires, mais  qui  dérivaient  tous  d'états 
morbides  du  système  nerveux  ou  d'états  physio- 
logiques d'essence  inconnue. 

Gomme  beaucoup  de  gens  sérieux,  j'avais  un 
principe  :  c'est  qu'on  ne  doit  pas  rejeter  sans 
examen  ce  qu'on  ne  comprend  pas;  la  somme 
de  nos  connaissances  physiologiques  et  psycho- 
logiques est  loin  de  nous  en  donner  le  droit. 
Alors  je  me  mis  a  examiner  ces  questions  avec 
patience. 

Un  premier  obstacle  s'élevait  devant  moi  ;  je 
veux  parler  de  l'évidente  parenté  de  ces  phéno- 
mènes avec  ceux  du  magnétisme  animal,  et,  je 
l'avoue,  j'avais  un  vif  éloignement  pour  une 
doctrine  qui,  si  elle  compte  quelques  adeptes 
convaincus  et  sérieux,  a  des  exploiteurs  sans 
vergogne.  Cependant  je  savais,  comme  tous  les 
médecins,   que  le   somnambulisme    provoqué 


14  LE    SOMMEIL    NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

existe  réellement,  et  que  pour  être  étudié  comme 
il  mérite  de  l'être,  il  ne  lui  manquait  que  d'être 
élevé  à  la  hauteur  de  la  science,  d'où  certains  de 
ses  enthousiastes  Pavaient  exclu. 

D'autre  part,  depuis  quelque  temps,  des 
hommes  instruits  et  haut  placés  avaient  publi- 
quement étudié  ces  problèmes  :  ainsi  la  Société 
médico-psychologique  avait,  sur  la  proposition 
d'un  de  ses  membres  les  plus  distingués,  Cerise, 
mis  à  Tordre  du  jour  les  névroses  extraordi- 
naires ;  une  discussion  longue  et  remarquable 
s'en  était  suivie,  des  faits  nombreux,  des  argu- 
ments de  toute  espèce,  avaient  été  échangés,  et, 
comme  d'usage  pour  les  questions  de  cette  na- 
ture, croyants  et  sceptiques  étaient  rentrés  sous 
leurs  tentes,  plus  fermes  qu'auparavant  dans 
leur  conviction. 

Mais  revenons  à  notre  malade. 

Je  racontai  ce  fait  à  divers  confrères  et  je  leur 
montrai  la  jeune  fille  :  la  plupart,  comme  je  de- 
vais m'y  attendre,  considérèrent  ces  phéno- 
mènes morbides  comme  une  jonglerie  et  me 
crurent  le  jouet  d'illusions  ou  de  tromperies  ; 
seuls  trois  hommes  éminents,  après  avoir  va 


COMMENT  J'AI    ÉTÉ   CONDUIT   A    CETTE    ÉTUDE       1$ 

Félida  X...  avec  moi,  m'encouragèrent  à  étu- 
dier ces  phénomènes  et  à  faire  quelques  recher- 
ches :  Parchappe,  le  célèbre  aliéniste  ;  Bazin, 
médecin  en  chef  de  l'asile  public  des  femmes 
aliénées  et  professeur  à  la  faculté  des  sciences 
de  Bordeaux,  et  Elie  Gintrac,  directeur  de 
l'Ecole  de  médecine  et  correspondant  de  l'Ins- 
titut. 

Pour  ces  esprits  d'élite,  la  science  était  à 
compléter  en  ce  qui  touche  £  l'étude  si  délicate 
des  fonctions  du  cerveau  et  aucun  fait  ne  devait 
être  négligé. 

Pour  tous  les  autres,  la  science  était  faite, 
et  tout  ce  qui  est  en  dehors  du  cadre  connu  ne 
pouvait  être  que  tromperie. 

Bazin,  homme  d'une  grande  érudition,  me  dit 
que  d'après  Garpenter  (i),  un  médecin  anglais, 
Braid,  avait  découvert  un  moyen  de  repro- 
duire artificiellement  des  phénomènes  analogues 
à  ceux  que  j'avais  observés  chez  Félida  X...  Il  me 
mit  même  entre  les  mains  le  livre  de  Braid  (2)  qui 

(1)  Garpenter,    Todd's  cyclopedia   of  Anatomy,    article 
Sleep. 

(2)  Braid,  Neurypnology  or  the  rationale  of  nervous  sleep. 
London,  1843. 


l6  LE   SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 

était  presque  inconnu  en  France,  et  où  l'hypno- 
tisme est  décrit.  Bazin  Favait  lu,  mais  il  n'avait 
jamais  essayé  par  lui-même  de  répéter  les  expé- 
riences de  Braid. 

Je  les  répétai,  non  sans  avoir  des  doutes,  je 
l'avoue,  tant  les  résultats  annoncés  me  parais- 
saient extraordinaires. 

Au  premier  essai,  après  une  minute  ou  deux 
de  la  manœuvre  connue,  ma  jeune  malade  était 
endormie;  l'anesthésie  était  complète,  l'état  ca- 
taleptique, évident.  A  la  suite,  survint  une  hype- 
resthésie  extrême,  avec  possibilité  de  répondre 
aux  questions,  et  autres  symptômes  particuliers 
du  côté  de  l'intelligence.  La  réussite  fut  telle  que 
je  pouvais  la  souhaiter;  cependant,  comme  cette 
jeune  fille  présentait  spontanément  et  morbi- 
dement,  pour  ainsi  dire,  tous  ces  phénomènes, 
il  était  certain  qu'elle  devait  être  prédisposée. 

Dans  la  même  maison,  était  une  autre  jeune 
fille  très  bien  portante;  je  la  priai  de  se  sou- 
mettre à  Fessai,  et  après  deux  minutes  au  plus, 
les  mêmes  résultats  furent  obtenus,  plus  remar- 
quables et  plus  complets  peut-être. 

Cette  observation  pouvant    être    considérée 


COMMENT   J'AI    ÉTÉ    CONDUIT    A    CETTE    ÉTUDE       \J 

comme  un  type,  je  vais  la  raconter  avec  quel-, 
ques  détails;  elle  me  servira  à  l'exposition  du 
procédé  et  de  ses  résultats  les  plus  généraux. 

Mlle  Marie  X ,  âgée  de  22  ans,  rue  Ar- 

naud-Miqueu,  à  Bordeaux,  ouvrière  en  orfèvre- 
rie, est  grande  et  bien  constituée,  d'un  tempé- 
rament nerveux,  mais  n'a  jamais  eu  d'attaque 
de  nerfs  ;  sa  santé  a  toujours  été  bonne  ;  elle 
porte  sur  le  visage  les  traces  peu  apparentes 
d'une  ancienne  paralysie  faciale. 

Assise  sur  une  chaise  ordinaire,  je  la  prie  de 
regarder  une  clef,  un  lancetier,  un  objet  quel- 
conque un  peu  brillant,  placé  à  1 5  ou  20  centi- 
mètres au-dessus  de  ses  yeux. 

Après  un  temps  qui  varie  d'une  minute  et 
demie  à  trois  minutes,  jamais  plus,  ses  pupilles 
ont  des  mouvements  oscillatoires,  son  pouls 
s'abaisse,  ses  yeux  se  ferment,  son  visage  ex- 
prime le  repos  ;  immédiatement  après,  ses 
membres  gardent  les  positions  données,  et  cela 
avec  une  extrême  facilité,  pendant  un  temps  que 
j'ai  fait  durer  jusqu'à  vingt  minutes,  sans  la 
moindre  fatigue.  Elle  a  gardé  plusieurs  fois  les 
bras  en  avant,  les  pieds  élevés  au-dessus  du  sol> 

AZAM.  2 


l8  LE   SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 

assise  seulement  sur  le  bord  d'une  chaise,  et  je 
ne  cessais  l'expérience  que  lorsque  j'y  étais  en- 
gagé par  l'extrême  accroissement  du  pouls.  Chez 
elle,  l'anesthésie  dura  de  quatre  à  cinq  minutes; 
j'ai  rarement  vu  chez  les  autres  sujets  cette  pé- 
riode aussi  courte. 

Voici  les  moyens  employés  pour  m'assurer  de 
l'insensibilité  :  pincements  violents,  ammonia- 
que sous  le  nez,  barbes  de  plumes  dans  les  na- 
rines, chatouillement  de  la  plante  des  pieds, 
transpersion  d'un  pli  de  la  peau  par  une  ai- 
guille, piqûre  subite  dans  les  épaules,  etc. 

Pendant  la  période  d'anesthésie,  survient 
celle  d'hyperesthésie  ;  je  m'aperçois  de  son  in- 
vasion par  ceci  :  Mlle  Marie  X se  rejette  la 

tête  en  arrière,  son  visage  exprime  la  douleur. 

Interrogée,  elle  répond  que  l'odeur  du  tabac 
que  je  porte  sur  moi  lui  est  insupportable.  Le 
bruit  de  ma  voix  ou  de  celle  des  assistants,  celui 
de  la  rue,  le  moindre  son  enfin,  paraît  affecter 
cruellement  la  sensibilité  de  l'ouïe  ;  un  contact 
ordinaire  amène  une  certaine  douleur,  puis  deux 
doigts  placés,  l'un  sur  la  tête,  l'autre  sur  la  main 
amènent  une  forte  commotion  très  douloureuse  ; 


COMMENT   J'AI    ÉTÉ    CONDUIT    A    CETTE    ÉTUDE        If) 

ma  montre  est  entendue  à  une  distance  de  8  à 
9  mètres,  ainsi  qu'une  conversation  à  voix  très 
basse. 

Quelquefois  la  parole  est  impossible;  une 
simple  friction  sur  le  larynx  la  rappelle  immé- 
diatement, et  Mlle  X parle,  mais  seulement 

quand  elle  est  interrogée,  et  d'une  voix  plus 
faible  qu'à  l'état  naturel  et  comme  voilée.  Une 
main  nue  est-elle  placée  à  40  centimètres  der- 
rière son  dos,  MUe  X se  penche  en  avant  et 

se  plaint  de  la  chaleur  qu'elle  éprouve;  de  même 
pour  un  objet  froid  et  à  même  distance,  et  tout 
cela  sans  que  je  lui  eusse  jamais  parlé  de  ces 
phénomènes  décrits  par  Braid. 

Un  souffle  d'air,  une  friction,  font  cesser  la 
catalepsie  sur  un  membre,  sur  un  doigt  ^  cet 
état  revient  en  replaçant  doucement  le  membre 
à  sa  place.  Si,  pendant  la  résolution,  je  l'invite 
à  me  serrer  la  main,  et  si  en  même  temps  je 
malaxe  les  muscles  de  l'avant-bras,  ceux-ci  se 
contractent,  durcissent,  et  la  force  développée 
est  au  moins  d'un  tiers  plus  considérable  qu'à 
l'état  ordinaire. 

M1Ie  X enfile  rapidement  une  aiguille  très 


20  LE    SOMMEIL    NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

fine,  et  écrit  très  correctement,  un  gros  livre 
étant  placé  entre  ses  yeux  fermés  et  l'objet.  Elle 
marche  dans  sa  chambre  sans  se  heurter;  c'est 
ce  qu'on  a  raconté  déjà  du  fameux  séminariste 
de  Bordeaux.  En  un  mot,  le  sens  d'activité 
musculaire  est  hyperesthésié. 

Si,  pendant  la  période  de  catalepsie,  je  place 

les   bras   de  Mlle  X dans  la  position   de  la 

prière  et  les  y  laisse  pendant  un  certain  temps, 
elle  répond  qu'elle  ne  pense  qu'à  prier,  qu'elle 
se  croit  dans  une  cérémonie  religieuse;  la  tête 
penchée  en  avant,  les  bras  fléchis,  elle  sent  son 
esprit  envahi  par  toute  une  série  d'idées  d'humi- 
lité, de  contrition  ;  la  tête  haute,  ce  sont  des  idées 
d'orgueil;  en  un  mot,  je  suis  témoin  des  prin- 
cipaux phénomènes  de  suggestion  racontés  par 
Braid  et  attestés  par  réminent  physiologiste 
Carpenter  (i). 

Ces  expériences,  répétées  un  grand  nombre 
de  fois  différentes  et  sur  d'autres  personnes, 
arrivent  ordinairement  au  même  résultat. 

J'ai  essayé  fort  peu,  il  est  vrai,  mais  sans  suc- 
cès, les  expériences  de  Braid  sur  ce  qu'il  nomme 

(i )  Todd's,  Cyclopedia  of  A natomy. 


COMMENT   J'AI    ÉTÉ   CONDUIT   A    CETTE    ÉTUDE       2  1 

le phréno-hypnotisme ;  je  n'ai  pas  vu  qu'il  fût 
possible,  en  pressant  certaines  parties  du  crâne 

de  Mlle  Marie  X de  lui  suggérer  les  idées 

correspondantes  aux  protubérances  phrénolo- 
giques.  Ne  croyant  guère  à  la  phrénologie,  je 
n'ai  pas  été  porté  vers  cette  expérimentation. 

Tels  sont  les  principaux  phénomènes  que  j'ai 
pu  observer  chez  cette  hypnotique,  c'est  la  per- 
sonne qui  m'a  offert  l'ensemble  le  plus  complet  ; 
c'est  pour  cela  que  je  l'ai  choisie  comme  type. 


22  LE    SOMMEIL    NERVEUX    OU    HYPNOTISME 


11.    PHENOMENES    OBSERVES 


Les  phénomènes  que  j'ai  observés  le  plus 
souvent  chez  les  nombreux  sujets  sur  lesquels 
j'ai  expérimenté  sont,  par  ordre  de  fréquence, 
la  catalepsie,  Tanesthésie,  l'hyperesthésie,  l'exal- 
tation du  sens  musculaire,  enfin  les  phéno- 
mènes psychiques. 

•  *  Je  suis  parfaitement  convaincu  qu'en  répé- 
tant souvent  ces  expériences  sur  des  personnes 
qui  n'offrent,  en  commençant,  que  les  plus 
simples  de  ces  manifestations,  on  peut  arriver, 
dans  un  temps  donné,  à  les  produire  toutes. 

Chez  la  plupart  des  sujets,  j'ai  observé  un 
fait  bizarre  :  en  soufflant  sur  un  œil  pendant 
que  les  membres  sont  en  catalepsie,  les  mem- 
bres du  même  côté  tombent  immédiatement 
dans  la  résolution. 


PHÉNOMÈNES    OBSERVÉS  2  3 

Sur  deux  sujets,  deux  femmes,  j'ai  observé 
un  état  singulier  qui  a  succédé  à  la  période  de 
catalepsie  :  c'est  une  résolution  musculaire  com- 
plète, absolue,  avec  conservation  entière  de  l'in- 
telligence; j'ai  vu  ces  personnes  glisser  de  leur 
chaise,  et  leurs  muscles  relâchés  et  sans  force 
rappeler  l'état  du  cadavre.  Cet  état  n'a  jamais 
duré  plus  de  quatre  ou  cinq  minutes,  et  s'est 
terminé  spontanément  comme  il  était  venu. 

Je  montrai  ces  expériences  à  un  assez  grand 
nombre  de  médecins  ;  les  uns  n'y  virent  qu'une 
mystification  dont  j'étais  victime,  d'autres  refu- 
sèrent de  les  voir.  Quelques-uns,  plus  attentifs, 
en  comprirent  toute  l'importance  et  furent  con- 
vaincus,  entre  autres  le  professeur  Elie  Gintrac, 
A.  Bazin,  Parchappe,  qui  en  fut  vivement  frap- 
pé; Ernest  Godard,  de  Paris;  Albert  Lemoine, 
professeur  de  philosophie  à  la  Faculté  des 
lettres;  M.  Oré,  professeur  de  physiologie  à 
Bordeaux,  qui  les  répéta  immédiatement  sur 
plusieurs  personnes  de  sa  famille  et  sur  un 
moine  dominicain  avec  le  même  succès. 

Six  mois  après,  Bazin  parla  de  l'hypnotisme 
à  la  Société  de  médecine,  et  cita  mes    expé- 


24  LE    SOMME  L   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 

riences,  mais  elles  ne  furent  répétées  par  per- 
sonne. 

Cependant. le  continuais  mes  recherches  sur 
d'autres  personnes,  et  je  réussissais  souvent. 

J'étais  contraint,  par  la  nature  même  du  su- 
jet, d'agir  dans  l'ombre  comme  un  coupable, 
et  dans  un  cercle  restreint  ;  encore  en  transpi- 
rait-il quelque  chose,  et  si  mon  caractère,  heu- 
reusement bien  connu,  ne  m'eût  mis  au-dessus 
du  soupçon,  le  mot  de  charlatanisme  eût  été 
prononcé.  Cependant,  dans  l'asile  des  femmes 
aliénées,  j'avais  expérimenté  avec  des  succès  di- 
vers, constatant,  entre  autres  choses,  qu'une 
des  premières  conditions  est  l'attention  du  su- 
jet, difficile  à  fixer  chez  les  aliénés.  J'avais  cons- 
taté aussi  que,  chez  les  épileptiques  et  les  hysté- 
riques à  convulsions,  l'attaque  était  immédiate- 
ment provoquée  par  le  strabisme  convergent  ; 
ce  fait  s'est  présenté  assez  souvent  à  moi,  et  j'ai 
dû  renoncer  à  ces  expériences,  au  moins  inutiles 
sur  des  malades. 

Je  ferai  à  ce  sujet  une  courte  digression  :  je 
suis  convaincu  qu'il  existe  d'une  part  entre  les 
phénomènes  cérébraux  de  l'attaque  d'épilepsie 


PHÉNOMÈNES    OBSERVÉS  2$ 

ou  d'hystérie,  et  peut-être  d'autres  états  pure- 
ment physiologiques,  et  d'autre  part  le  stra- 
bisme convergent  supérieur,  une  relation  par- 
ticulière encore  inconnue. 

Voici  sur  quoi  je  me  fonde  :  dans  l'attaque 
d'épilepsie,  si  on  ouvre  de  force  les  paupières 
des  malades,  les  yeux  sont  convulsés  en  haut  et 
en  dedans  ;  de  même  dans  l'attaque  d'hystérie 
et  dans  les  attaques  convulsives  des  enfants,  de 
même  enfin  dans  le  sommeil  physiologique. 

Or,  on  Ta  vu,  en  faisant  convulser  artificiel- 
lement les  yeux  en  haut  et  en  dedans,  on  pro- 
voque l'attaque  d'épilepsie,  l'attaque  d'hystérie; 
on  produit  aussi  un  sommeil  non  physiolo- 
gique, il  est  vrai,  mais  enfin  un  sommeil. 

Quel  curieux  sujet  d'études!  Dans  une  séance 
de  la  Société  médico-psychologique  à  laquelle 
j'ai  assisté,  en  1859,  M.  Baillarger,  après  que 
j'eus  exposé  ce  que  je  savais  sur  l'hypnotisme, 
nous  a  raconté  les  deux  faits  suivants  : 

Un  enfant  était  atteint  de  vertiges  épilepti- 
ques,  et  son  père  les  reproduisait  volontiers  en 
lui  faisant  fixer  de  très  près  un  objet  quelcon- 
que. Ce  fait  s'est  passé  devant  le  savant  aliéniste. 


26  LE    SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 

Il  a  donné  de  plus  des  soins  à  un  jeune 
homme  d'une  éducation  distinguée,  qui  ne  pou- 
vait fixer  longuement  un  objet  rapproché,  les 
caractères  d'un  livre  par  exemple,  sans  voir 
se  reproduire  les  attaques  d'épiiepsie  auxquelles 
il  était  sujet. 

Enfin  nous  avons  eu  à  l'asile  de  Bordeaux 
une  jeune  épileptique  des  plus  intéressantes, 
Henriette  R...,  qui  nous  venait  de  la  Salpê- 
trière.  Quand  elle  a  eu  une  série  d'attaques,  elle 
devenait  strabique;  après  quinze  jours  ou  un 
mois  de  repos,  ses  yeux  reprenaient  leur  position 
normale;  rien  qu'en  la  voyant  de  loin,  nous 
savions  qu'elle  avait  eu  ses  accès. 

Je  suis  convaincu  que  la  lecture  de  ces  faits 
va  réveiller  les  souvenirs  d'un  grand  nombre  de 
médecins  qui  ont  observé  des  phénomènes  ana- 
logues, et  auxquels  il  ne  manquait  qu'un  lien 
pour  les  réunir  en  faisceau. 

Piorry  a  fait  des  remarques  de  ce  genre,  et 
adopté  une  théorie  de  l'attaque  d'épiiepsie  basée 
sur  les  lésions  de  la  rétine. 
.   Mais  revenons  à  nos  expériences. 

J'étudiai  avec  le  plus  grand  soin  ces  phéno- 


PHÉNOMÈNES    OBSERVÉS  2J 

mènes  sur  plusieurs  personnes  d'âge  et  de  sexe 
différents,  et  je  pus  me  convaincre  que,  sur 
beaucoup  de  points,  Braid  avait  dit  la  vérité; 
que  sur  d'autres  il  l'avait  singulièrement  exa- 
gérée ;  d'autre  part,  il  me  sembla,  et  la  plupart 
des  expérimentateurs  sont  aujourd'hui  de  cet 
avis,  que  la  succession  des  périodes  n'était  pas 
rigoureusement  celle  que  l'auteur  anglais  avait 
donnée  ;  enfin  que  tout  était  à  vérifier  par  soi- 
même. 

Si  j'ai  donné  plus  haut  l'observation  qu'on  a 
lue,  c'est  que  je  la  considère  comme  un  type 
qui  réunit  presque  touts  les  phénomènes  que 
j'ai  observés;  je  ne  doute  pas  qu'on  ne  puisse 
facilement  en  rencontrer  de  semblables,  surtout 
en  dirigeant  convenablement  les  expériences  sur 
des  sujets  qui  auront  été  hypnotisés  un  assez 
grand  nombre  de  fois.  Il  est  donc  évident  que 
les  sujets  ne  sont  pas,  surtout  dans  les  pre- 
miers essais,  affectés  de  la  même  manière. 

En  premier  lieu,  il  est  probable  qu'on  ne 
réussit  pas  aussi  souvent  sur  les  hommes  que 
le  dit  Braid.  Voici  quelques-uns  de  ses  chiffres  : 
à  Manchester,  en  séance  publique,   il  réussit 


23  LE   SOMMEIL   NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

io  fois  sur  14  adultes  ;  à  Rochester,  3o  fois  en 
une  séance,  16  fois  dans  une  autre,  en  présence 
de  M.  Herbert  Mayo.  Je  dois  dire  que  j'ai 
réussi,  en  petite  proportion,  sur  les  hommes 
adultes;  peut-être  qu'avec  de  la  patience  et 
par  d'autres  procédés,  on  fera  mieux  que 
moi. 

D'autre  part,  alors  même  que  le  sommeil  est 
obtenu  après  un  temps  plus  ou  moins  long,  les 
phénomènes  successifs  varient  en  durée  et  en  in- 
tensité. D'après  Braid,  il  y  aurait  une  succession 
presque  constante  dans  Tordre  suivant  :  excita- 
tion, anesthésie,  et  pendant  les  deux,  catalepsie. 
J'ai  observé  le  plus  souvent  Tordre  contraire, 
et  tous  les  médecins  qui  à  Paris  ont  répété  ces 
expériences  l'ont  observé  comme  moi.  Cepen- 
dant Trousseau  (1),  chez  un  petit  garçon,  a 
observé  Texcitation  d'emblée.  Cette  période 
existe  du  reste  dans  Tanesthésie  chloroformique, 
et  ne  se  montre  pas  toujours.  Je  crois  que  Ta- 
nesthésie, son  intensité,  sa  durée  même,  sont 
en  raison   de  Tintensité  de  la  contraction  des 


(1)  Trousseau,  Clinique  médicale  de  l'Hôtel-Dieu.  7e  édi- 
tion. Paris,  i885. 


PHÉNOMÈNES    OBSERVÉS  2Ç 

muscles  de  l'œil.  Chez  les  malades  qui  sont  très 
rapidement  endormis,  j'ai  observé  le  plus  sou- 
vent Tétat  de  somnambulisme  complet  avec  hy- 
peresthésie. 

La  durée  de  la  période  anesthésique  peut  être 
très  longue.  Chez  plusieurs  malades,  elle  a  duré 
jusqu'à  une  demi-heure,  sans  la  moindre  fati- 
gue. Des  exemples  de  longue  anesthésie  ont  été 
observés  par  Velpeau,  Follin,  Natalis  Guillot, 
Préterre,  etc.  Ce  profond  sommeil,  quand  on 
ne  provoque  pas  une  catalepsie  inutile,  est  au 
contraire  un  repos  qui,  au  dire  des  sujets  (quand 
ils  parlent),  ne  manque  pas  de  charme. 


30  LE   SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 


III.    —   APPLICATIONS    CHIRURGICALES 


Au  sujet  de  la  période  d'insensibilité,  qui  est 
la  principale  au  point  de  vue  de  l'application 
pratique,  je  ferai  quelques  remarques  qui  me 
sont  dictées  par  ce  que  je  vois  se  passer  autour 
de  moi. 

En  premier  lieu,  je  me  défends  d'avoir  ja- 
mais prétendu  que  l'hypnotisme  devait  et  pou- 
vait remplacer  complètement,  et  dès  aujour- 
d'hui, le  choroforme. 

Quand  j'ai  apporté  à  Paris  et  raconté  le  ré- 
sultat de  mes  expériences  sur  cette  anesthésie, 
il  était  constant  pour  moi  qu'elle  était  appli- 
cable aux  opérations  ;  mais  il  fallait  l'étudier,  et 
l'expérience  dira  les  cas  dans  lesquels  elle  peut 
remplacer  le  précieux  mais  terrible  agent  dont 
on  se  sert  aujourd'hui  :  le  temps  montrera  si  ces 
cas  sont  nombreux.    Je   n'admets  pas   qu'on 


APPLICATIONS    CHIRURGICALES  }l 

puisse  se  passionner  sur  ces  sortes  de  choses, 
et  juger  sans  avoir  vu  et  entendu.  Le  but  est 
grand  et  d'une  importance  singulière,  il  mérite 
des  recherches  sérieuses.  Je  ne  suis  pas,  grâce  à 
Dieu,  enthousiaste  par  nature,  et  ne  cherche 
pas  dans  tout  quelque  chose  ;  mais  il  m'est  per- 
mis d'espérer  pour  l'hypnotisme  de  sérieuses  ap- 
plications. 

Ce  moyen  venant  après  le  chloroforme,  il 
semble  qu'il  doive  être  employé  dans  les  mêmes 
conditions  et  de  la  même  manière;  il  semble 
qu'on  n'ait,  pour  endormir  les  malades,  qu'à 
remplacer  l'éponge  ou  la  compresse  par  un 
objet  brillant.  On  ne  réussit  pas!  faut-il  re- 
pousser et  condamner  le  moyen  ?  N'est-il  pas 
plus  rationnel  de  baser  un  procédé  sur  la  na- 
ture, l'essence  même  de  l'agent  qu'on  emploie  ? 
Ayant  pour  principale  condition  l'attention  du 
sujet,  le  calme  d'esprit,  l'absence  de  hruit, 
l'hypnotisme,  on  le  comprend,  peut  faire  triste 
figure  à  l'amphithéâtre,  au  milieu  de  nombreux 
spectateurs,  près  des  instruments,  avec  l'idée 
dominante  d'une  opération.  Il  faut  vraiment 
que    le    chloroforme  soit    puissant    et  brutal, 


J2     LE  SOMMEIL  NERVEUX  OU  HYPNOTISME 

comme  il  l'est,  pour  terrasser  les  malades  dans 
des  conditions  pareilles;  encore  cela  n'arrive-t-il 
pas  toujours. 

On  comprend  ce  qu'il  y  a  à  faire  désormais  : 
hypnotiser  le  malade  plusieurs  fois  avant  Topé- 
ration,  pour  s'assurer  de  son  aptitude  et  de  la 
durée  de  la  période  anesthésique;  ne  pas  l'avertir 
du  moment,  agirdans  lecalme,  éloigner  les  préoc- 
cupations violentes;  enfin  il  n'est  pas  un  chi- 
rurgien qui  ne  comprenne  la  conduite  à  suivre- 

C'est  long,  me  dira-t-on;  le  chloroforme  est 
bien  plus  commode. 

Je  ne  dis  pas  non  ;  mais  faisons-nous  de  la 
chirurgie  pour  nous  ou  pour  nos  malades  ? 

Il  faut  également  y  mettre  une  certaine  per- 
sistance, éviter  les  mouvements  de  l'objet  bril- 
lant; le  moindre  bruit  peut  distraire,  surtout 
certains  malades,  dont  le  sens  de  l'ouïe  s'exalte, 
immédiatement. 

Un    médecin   hypnotisé  par   M.    Verneuil, 
et  qui  rend    parfaitement    compte    de   la  pé- 
riode initiale,    affirme    que    les    mouvements 
de  l'objet,  ou  un  bruit  même  léger,  retardent 
ou  empêchent  chez  lui  l'invasion  du  sommeil. 


APPLICATIONS   CHIRURGICALES  JJ 

Du  reste  le  nombre  des  hypnotisations  faites 
au  moment  où  j'écris  est  considérable,  et  cha- 
cun peut  déjà  contrôler  ces  données  avec  sa 
propre  expérience. 


ÂZAM. 


34  LE   SOMMEIL   NERVEUX    OU    HYPNOTISME 


IV.    DEDUCTIONS    PHYSIOLOGIQUES 


L/hyperesthésie  hypnotique  présente  un  vif 
intérêt  au  point  de  vue  de  la  physiologie  ;  elle  se 
montre  d'une  manière  moins  constante,  quel- 
quefois la  première,  le  plus  souvent  après  la 
torpeur. 

Elle  porte  sur  tous  les  sens,  sauf  la  vue,  mais 
surtout  sur  le  sens  musculaire,  dont  elle  dé- 
montre l'existence  d'une  manière  irréfragable. 
L'observation  citée  plus  haut  nous  en  offre  des 
exemples  remarquables. 

L'ouïe  atteint  une  telle  acuité,  qu'une  con- 
versation peut  être  entendue  à  un  étage  infé- 
rieur; les  sujets  mêmes  sont  très  fatigués  de  cette 
sensibilité;  leur  visage  exprime  la  douleur  que 
leur  fait  éprouver  le  bruit  des  voitures,  celui  de 


. .  :    .  / 


DÉDUCTIONS    PHYSIOLOGIQUES  3$, 

la  voix;   le   bruit  d'une  montre  est  entendu  à 
8  mètres  de  distance. 

L'odorat  se  développe  et  acquiert  la  puissance 
de  celui  des  animaux.  Les  malades  se  rejettent 
en  arrière,  en  exprimant  le  dégoût  pour  des 
odeurs  dont  personne  ne  s'aperçoit  autour 
d'eux.  A-t-on  touché  de  l'éther,  ou  fait  une  au- 
topsie trois  ou  quatre  jours  auparavant,  les  ma- 
lades ne  s'y  trompent  pas.  Quel  est  le  médecin,. 
j'en  appelle  à  M.  Briquet  (i),  qui  n'a  observé 
très  souvent  ces  phénomènes  spontanés  chez  des 
hystériques? 

Si,  derrière  le  malade,  à  3o  ou  40  centimè- 
tres de  distance,  on  présente  sa  main  ouverte 
ou  un  corps  froid,  le  sujet  dit  immédiatement 
qu'il  éprouve  du  froid  ou  du  chaud,  et  cette 
sensation  est  si  forte  qu'elle  devient  pénible,  et 
que  le  sujet  cherche  à  l'éviter. 

Il  en  est  de  meoie  du  goût. 

Le  sens  musculaire  acquiert  une  telle  finesse, 
que  j'ai  vu  se  répéter  devant  moi  les  choses 
étran:es  racontées  du  somnambulisme  spon- 
tané, et  de  beaucoup  de  sujets  dits  magnétiques. 

(1)  Briquet,  Traité  de  l'hystérie.  Paris,  i85q. 


36  LE    SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 

J'ai  vu  écrire  très  correctement  en  interposant 
un  gros  livre  entre  le  visage  et  le  papier  ;  j'ai  vu 
enfiler  une  aiguille  très  fine  dans  la  même  posi- 
tion; marcher  dans  un  appartement,  les  yeux 
absolument  fermés  et  bandés  :  tout  cela  sans 
autre  guide  réel  que  la  résistance  de  Pair,  et  la 
précision  parfaite  des  mouvements,  guidés  par 
le  sens  musculaire  hyperesthésié. 

Du  reste,  si  l'on  veut  y  réfléchir,  nous  sommes 
entourés  d'analogies. 

Le  pianiste  joue  la  nuit,  sans  jamais  se  trom- 
per de  touche  :  et  qui  dira  l'incommensurable 
fraction  de  mètre  à  mesurer  sur  la  corde  du 
violon  entre  la  note  fausse  et  la  note  juste,  si 
imperturbablement  obtenue  par  la  pression  du 
doigt  de  l'artiste? 

La  facile  excitation  de  la  contractilité  mus- 
culaire dans  l'état  hypnotique  est  un  des  faits 
les  plus  faciles  à  vérifier.  Les  bras  étant  dans  la 
résolution  (et  s'ils  n'y  sont  pas,  on  obtient  cet 
état  par  une  simple  friction  prolongée),  on  prie 
le  malade  de  serrer  un  objet  quelconque,  un 
dynamomètre,  par  exemple  ;  si  alors  on  malaxe 
les  muscles  avec  les  mains,  on  les  sent  se  raidir, 


DÉDUCTIONS    PHYSIOLOGIQUES  37 

acquérir  la  dureté  du  bois,  le  sujet  développe 
une  force  extraordinaire  et  sans  accuser  la  moin- 
dre fatigue. 

M.  Verneuil  a  raconté  à  la  Société  de  chirur- 
gie une  expérience  faite  sur  lui-même.  En  fixant 
un  objet  éloigné  en  haut  et  en  arrière,  il  peut  se 
mettre  dans  un  état  qui  n'est  pas  le  sommeil 
hypnotique,  car  la  conscience  du  monde  exté- 
rieur persiste;  si  alors  il  étend  horizontalement 
le  bras,  il  peut  garder  cette  attitude  pendant 
douze  à  quinze  minutes,  presque  sans  fatigue,  et 
Ton  sait  que  l'athlète  le  plus  vigoureux  peut  à 
peine  conserver  la  position  dite  bras  tendu 
pendant  quatre  à  cinq  minutes. 

Un  médecin  brésilien  garda  cette  position, 
dans  les  mêmes  conditions,  pendant  plus  de 
vingt  minutes. 

Ainsi  la  fatigue  ne  paraît  plus  exister,  les 
muscles  s'oublient,  leur  conscience  ordinaire  est 
troublée,  et  l'équilibre  normal  de  nos  sens  est 
rompu  par  une  concentration  cérébrale  parti- 
culière. 

Si  nous  voulions  nous  laisser  entraîner  sur 
le  terrain  des  analogies,  nous  écririons  de  Ion- 


3 3  LE   SOMMEIL   NERVEUX   OU   HYPNOTISME 

gués  pages,  mais  je  dépasserais  le  cadre  que  je 
me  suis  tracé. 

Ne  pense-t-on  pas  comme  moi  que  la  force 
du  prétendu  fluide  magnétique  et  de  ses  mer- 
veilles, de  la  double  vue,  etc.,  est  dans  ces  hy- 
peresthésies  et  dans  cet  équilibre  du  sens  mus- 
culaire détruit  ?  Tous  ces  phénomènes,  je  l'ai 
déjà  dit,  anesthésie,  hyperesthésie,  catalepsie, 
désordres  du  sens  musculaire,  se  montrent  dans 
les  maladies.  L'hypnotisme  permet  de  les  re- 
produire artificiellement  chez  l'homme  sain  : 
c'est  extraordinaire,  c'est  vrai;  mais  je  n'y  vois 
point  de  merveille.  Or,  comme  un  sujet  hypno- 
tisé peut  conserver  toute  sa  raison,  et  par  suite 
les  idées  de  fourberie,  il  pourrait  attribuer  à 
une  double  vue  ou  à  n'importe  quel  agent  mys- 
térieux les  prodiges  que  lui  permettent  de  faire 
des  sens  singulièrement  exaltés.  Si  les  chiens 
pouvaient  parler,  ne  serions-nous  pas  très  portés 
à  les  croire,  s'ils  nous  racontaient  que  c'est  par 
la  puissance  d'un  fluide  mystérieux  qu'ils  peu- 
vent reconnaître,  dans  la  rue,  les  traces  de  leur 
maître,  deux  heures  après  son  passage  ? 

Je  sais  bien  que  les  magnétiseurs  disent  qu'ils 


DÉDUCTIONS    PHYSIOLOGIQUES  39 

font  des  choses  beaucoup  plus  extraordinaires  : 
je  ne  les  ai  point  vues,  on  me  permettra  de 
garder  le  silence. 

Je  crois  à  ce  que  je  raconte,  parce  que  je  l'ai 
étudié  et  réétudié,  et  je  trouve  cela  bien  suffi- 
sant. Du  reste,  je  n'impose  ma  conviction  à 
personne;  bien  au  contraire,  je  demande  qu'on 
ne  me  croie  pas  sur  parole,  et  qu'on  expérimente 
comme  moi. 

Je  dirai  quelques  mots  du  phénomène  de  ca- 
talepsie ;  c'est  le  plus  constant,  il  peut  exister 
avec  l'anesthésie  comme  avec  Thyperesthésie; 
l'on  éprouve  une  émotion  singulière  à  voir  un 
cataleptique  en  hyperesthésie  faire  des  efforts 
impuissants  pour  soustraire  ses  bras  au  plus 
léger  contact,  son  oreille  au  bruit  qui  l'as- 
sourdit. 

Il  est  le  premier  qui  se  produise,  et  il  peut  se 
montrer  avant  même  l'anesthésie.  Le  fait  cu- 
rieux observé  par  M.  Verneuil  sur  lui-même, 
démontre  combien  la  contractilité  musculaire 
est  sous  l'empire  de  l'état  des  yeux  avant  même 
que  l'hypnotisme  soit  établi.  Il  peut  s'accom- 
pagner de  contracture  partielle  :  je  l'ai  observé 


40  LE   SOMMEIL   NERVEUX   OU   HYPNOTISME 

deux  fois;  M.  Verneuil  une  fois,  chez  le  mé- 
decin cité  plus  haut. 

Cet  état  cataleptique  atteint  en  général  tous 
les  muscles  du  corps,  et  il  est  possible  de  donner 
aux  sujets  les  poses  les  plus  étranges  ,  sans 
qu'ils  éprouvent  aucune  fatigue  pendant  quinze 
à  vingt  minutes,  quelquefois  plus  longtemps. 

Serait-ce  là,  comme  le  dit  Braid,  le  secret  de 
la  statuaire  grecque,  qui  connaissait  le  moyen 
de  faire  poser  d'une  façon  parfaite  d'excellents 
modèles?  Gela  est  possible. 

Il  n'est  du  moins  pas  douteux  que  les  poses 
desfaquirs  n'aient  cette  origine.  Bernier  raconte 
qu'ils  arrivaient  à  cette  sorte  d'extase  en  regar- 
dant longtemps  le  bout  de  leur  nez  ;  de  même 
pour  les  extases  des  moines  du  mont  Athos, 
nommés  omphalo-psychiens ,  parce  qu'ils  re- 
gardaient obstinément  leur  nombril. 

Souvenons-nous  des  extases  de  sainte  Thérèse, 
des  convulsionnairesdeSaint-Médard,des  pros- 
crits des  Gévennes  (i),  etc. 

M.  Pouzin  a  raconté  devant  moi,  à  la  Société 


(i)  Calmeil,  De  la  folie  considérée  sous  le  point  de  vue 
pathologique,  historique  et  judiciaire.  Paris,  1845. 


DÉDUCTIONS   PHYSIOLOGIQUES  41 

médico-psychologique,  le  fait  d'une  jeune  hys- 
térique de  sa  connaissance  qu'il  a  trouvée  plu- 
sieurs fois  en  catalepsie  devant  sa  glace,  dans 
les  poses  les  plus  bizarres;  il  se  l'explique  au- 
jourd'hui. 

Les  malades  peuvent  entendre  la  voix,  et 
Tétat  cataleptique  des  muscles  du  larynx,  s'op- 
poser à  la  phonation  ;  une  friction  sur  la  partie 
antérieure  du  cou  fait  cesser  cet  état,  et  la  parole 
reparaît. 

Cette  propriété  remarquable  de  la  friction  ou 
du  courant  d'air  froid  pour  faire  cesser  la  cata- 
lepsie générale  ou  locale  étonne  par  la  rapidité 
de  son  action  ;  M.  T.  Puel  Ta  découverte  il  y  a 
plus  de  trente  ans,  bien  après  Braid,  mais  il  n'é- 
tait pas  probable  qu'il  eût  connaissance  des  tra- 
vaux du  médecin  anglais.  Dans  un  très  remar- 
quable travail,  couronné  par  l'Académie  (i),  il 
raconte  longuement  l'observation  d'une  cata- 
leptique spontanée  :  par  hasard  il  découvrit  que 
par  une  légère  friction,  il  faisait  cesser  la  cata- 
lepsie des  mains,  puis  des  muscles  des  membres 

(1)  Puel,  De  la  catalepsie  {Mémoires  de  V Académie  de 
médecine,  i856.  Tome  XX,  page  409). 


42  LE    SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 

et  du  tronc  ;  enfin  un  jour  il  fit  cesser  l'accès  en 
frictionnant  les  paupières,  et  éveilla  la  malade. 
Ce  moyen  lui  servit  à  la  guérir. 

Chez  la  cataleptique  spontanée  qui  a  motivé 
mes  recherches,  fai  observé  le  même  phéno- 
mène et  pratiqué  les  mêmes  manœuvres  avec 
succès;  mais  la  catalepsie  n'était  qu'un  des  acci- 
dents de  sa  maladie. 

Nous  avons  vu,  pendant  la  période  d'anes- 
thésie,  le  pouls  s'abaisser  singulièrement,  sans 
cependant  descendre  aux  caractères  du  pouls 
syncopal.  Dans  la  catalepsie  provoquée,  il  en 
est  tout  autrement  :  après  quatre  ou  cinq  mi- 
nutes, le  pouls  s'accélère,  les  battements  du 
cœur  deviennent  énergiques;  quelquefois  les 
malades  éprouvent  de  l'oppression;  il  est  alors 
prudent  de  mettre  les  membres  au  repos  ou  de 
faire  cesser  l'hypnotisme.  Nous  verrons  tout  à 
l'heure  quels  sont  les  phénomènes  psychiques 
que  cette  catalepsie  peut  permettre  de  constater. 

J'ai  reconnu  maintes  fois  qu'en  frictionnant 
un  œil  on  fait  cesser  la  catalepsie  de  la  moitié 
correspondante  du  corps. 

Il  est  des  sujets  chez  lesquels  la  catalepsie  ne 


DÉDUCTIONS    PHYSIOLOGIQUES  43 

paraît  pas  s'établir  d'emblée,  c'est-à-dire  que  les 
membres  ne  gardent  pas  immédiatement  les 
positions  données;  il  faut  alors  les  prier,  si  du 
moins  ils  entendent,  de  faire  un  petit  effort  pour 
garder  la  position,  et  l'on  voit  cet  effort  devenir 
en  quelque  sorte  constant  et  l'état  cataleptique 
du  membre  élevé  se  produire.  C'est  dans  Braid 
que  j'ai  pris  l'indication  de  cette  expérience. 

Il  arrive  souvent  que  l'état  cataleptique  ne 
peut  être  produit  que  dans  les  membres  supé- 
rieurs. 

Un  fait  curieux  est  celui-ci  :  si,  pendant  cette 
période,  l'opérateur  place  un  doigt  sur  la  main 
du  sujet,  l'autre  doigt  sur  la  face  ou  la  tête,  il  se 
produit  dans  tout  le  corps  du  patient  un  frémis- 
sement douloureux  en  tout  semblable  à  une 
vive  commotion  électrique.  J'ai  constaté  ce  fait 
sur  six  ou  sept  personnes,  et  je  ne  saurais  trop 
engager  à  l'étudier. 

L'action  de  l'électricité  d'induction  sur  les 
sujets  hypnotisés  est  un  très  intéressant  sujet 
d'études;  je  les  ai  commencées,  et  j'en  publierai 
les  résultats  quand  mon  opinion  sera  bien  éta- 
blie et  mes  conclusions  arrêtées. 


44  LE   SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 


V.    —    PHENOMENES   PSYCHIQUES 


Nous  arrivons  maintenant  au  dernier  ordre 
de  phénomènes,  ceux  que  je  nommerai  psy- 
chiques. 

Dans  ce  sujet  délicat,  je  mettrai  de  la  réserve 
et  ne  citerai  que  ce  que  j'ai  observé,  toujours  en 
priant  ceux  qui  me  liront  de  répéter  par  eux- 
mêmes  avec  patience  quand  ils  auront  un  sujet 
convenable.  J'ajouterai  que  Braid  raconte  (i) 
un  très  grand  nombre  de  faits  étranges,  j'en  ai 
vérifié  quelques-uns  ;  pour  d'autres,  je  n'ai  pas 
réussi-,  il  en  est  d'autres  enfin  que  je  n'ai  pas 
contrôlés  ;  il  me  manquait,  pour  diriger  mes 
recherches,  une  foi  plus  robuste.  Cette  partie 
du  sujet  est  donc  celle  qui  demande  le  plus 
d'études  nouvelles;    pour  moi,    comme    pour 

(i)  Braid,  Neurypnology,  chapitre  Phréno-hypnotisme . 


PHÉNOMÈNES    PSYCHIQUES  45 

tous,  c'est  la  plus  importante  au  point  de  vue 
psychologique,  mais  aussi  la  plus  difficile,  c'est 
celle,  je  le  prévois,  qu'on  étudiera  avec  le  plus 
d'ardeur. 

La  plus  importante  et  la  plus  curieuse  des 
découvertes  de  Braid,  dit  Carpenter  (i),  est  la 
démonstration  qu'il  a  faite  du  principe  de  la 
suggestion. 

Par  suggestion,  Braid  entend  ceci  :  un  sujet, 
dans  Tétat  cataleptique,  est  placé  dans  une  po- 
sition donnée  exprimant  l'orgueil,  l'humilité,  la 
colère,  etc.  ;  immédiatement  ses  idées  seront 
portées  vers  ces  sentiments,  et  cela  avec  une 
grande  force;  son  visage  l'exprimera  vivement, 
ainsi  que  ses  paroles.  Carpenter  s'est  con- 
vaincu de  la  vérité  du  fait;  je  l'ai  étudié  avec  le 
plus  grand  soin,  et  je  puis  ajouter  mon  témoi- 
gnage à  celui  de  réminent  physiologiste. 

Bien  plus,  l'idée  d'une  action  limitée  peut  être 
suggérée  ;  ainsi  les  mains  étant  placées  dans  la 
position  de  grimper,  de  combattre,  de  lever  un 
fardeau,  de  tirer  à  soi,  l'idée  de  ces  actions  vient 
immédiatement  et  avec  force  ;  bien  mieux,  les 

(i)  Carpenter,  article  Sleep,  Cyclopœdia  of  Anatomy. 


46  LE    SOMMEIL    NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

deux  bras  étant  placés  dans  la  situation  de  por- 
ter deux  seaux,  j'ai  vu  une  personne  hypnotisée 
exprimer  une  grande  fatigue  du  poids  qu'elle 
disait  porter.  Je  renvoie,  pour  plus  de  détails,  à 
l'article  de  Garpenter  et  à  Braid  lui-même. 

Les  sensations  extérieures  ont  sur  les  hypno- 
tisés un  très  grand  pouvoir;  ainsi  la  musique 
provoque  la  danse  d'une  manière  irrésistible; 
la  musique  douce  fait  verser  d'abondantes 
larmes.  Je  n'ai  pas  eu  occasion  de  vérifier  ces 
assertions. 

Le  phréno-hypnotisme  est,  d'après  Braid, 
la  démonstration  de  la  phrénologie  par  l'hypno- 
tisme. 

Ainsi  il  serait  possible  d'exciter  les  senti- 
ments particuliers,  les  goûts,  les  idées,  en  pres- 
sant fortement  sur  les  protubérances  correspon- 
dantes du  crâne  du  sujet  hypnotisé.  Braid  cite 
un  très  grand  nombre  d'expériences  dans  les- 
quelles il  a  pu  donner  des  idées  de  vol  en  pres- 
sant l'organe  du  vol  ou  de  l'acquisivité;  de 
combat,  en  pressant  sur  celui  de  la  combati- 
vité, etc.,  et  cela  sur  des  sujets  qui  n'avaient  en 
rien  la  notion  de  la  phrénologie.  Je  suis  arrivé 


PHÉNOMÈNES    PSYCHIQUES  47 

seulement  à  amener  une  excitation  du  sens  de 
l'odorat  en  frottant  vivement  le  nez:  mais  je 
n'ai  pas  vérifié  les  phénomènes  phrénologiques 
purement  intellectuels;  j'avoue  que  l'idée  de 
jouer  de  l'intelligence  comme  d'un  piano  m'a 
paru  étrange  ! 

Tels  sont  les  principaux  phénomènes  qu'il 
est  possible  d'étudier  par  cette  méthode  curieuse 
d'analyse,  qui  permet  de  reproduire  artificielle- 
ment les  états  pathologiques  les  plus  curieux  du 
système  nerveux  et  d'examiner  les  théories  phi- 
losophiques sur  la  sensibilité  et  l'intelligence. 


48  LE   SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 


VI.    —   APPLICATIONS   THERAPEUTIQUES 


Quels  sont  les  fruits  que  l'avenir  retirera  de 
la  résurrection  de  ces  études?  Il  est  impossible 
dès  aujourd'hui  de  le  prévoir.  Si  l'on  en  croit 
l'auteur  anglais,  un  grand  nombre  de  malades 
pourraient  être  guéris  par  l'hypnotisme  :  il  cite 
65  observations  de  cure  des  maladies  les  plus 
diverses.  Il  est  impossible  au  médecin  sérieux 
de  ne  pas  reconnaître  dans  ces  faits  la  complai- 
sance et  l'enthousiasme  de  l'inventeur  pour 
son  œuvre  ;  on  en  jugera  en  les  lisant. 

Cependant  une  méthode  qui  amène  à  volonté 
l'anesthésie,  l'hyperesthésie,  qui  peut  contrain- 
dre à  l'immobilité  la  plus  absolue  telle  ou  telle 
partie  du  corps,  qui  déprime  ou  excite  à  loisir 
la  circulation,  qui  amène  un  sommeil  calme  et 
peut  faire  cesser,   comme  M.  Puel  et  moi  Ta- 


APPLICATIONS   THÉRAPEUTIQUES  49 

vons  vu,  la  catalepsie  spontanée,  etc.,  une 
méthode  pareille,  dis-je,  doit  avoir  un  certain 
avenir  thérapeutique,  pourvu  qu'elle  soit  expé- 
rimentée sans  passion,  dans  le  seul  but  de  cher- 
cher la  vérité. 

Ici  doit  être  posée  une  question  importante  : 
l'hypnotisme  offre-t-il  des  dangers  ? 

Je  crois  que  l'abus  de  ces  manœuvres  pour- 
rait fatiguer  le  système  nerveux,  provoquer  des 
attaques  d'hystérie.  Je  ne  crois  pas  prudent 
de  les  employer  chez  les  épileptiques,  chez 
ceux  qui  ont  des  maladies  du  cœur.  Mais  je 
n'ai  jamais  rencontré  dans  ma  pratique,  et 
Braid  n'a  jamais  vu  dans  la  sienne,  la  vie  com- 
promise par  l'hypnotisme;  je  n'ai  même  jamais 
observé  de  syncope. 

Du  reste,  cette  méthode  ne  doit  pas  sortir  des 
mains  des  médecins:  eux  seuls  savent  en  effet 
les  contre-indications  qu'elle  peut  avoir,  et  sau- 
raient porter  remède  aux  accidents  nerveux 
qu'elle  peut  amener. 

Tout  l'avenir  de  l'anesthésie  chirurgicale 
hypnotique  est  dans  une  expérimentation  pa- 
tiente et  bien  faite,  et  les  opérations  pratiquées 

AZAM.  4 


t;o  ,         LE    SOMMEIL    NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

aujourd'hui  suffisent  pour  démontrer  que  l'in- 
sensibilité àla  douleur  peut  être  réalisée.  Si  cette 
pratique  se  généralise,  ma  joie  sera  grande  d'a- 
-voir  remis  en  honneur,  en  tirant  Braid  de 
l'oubli,  un  moyen  qui  puisse  permettre  de  rem- 
placer le  chloroforme,  ne  fût-ce  que  pour  les  pe- 
tites opérations. 


DÉDUCTIONS   PRATIQUES  51 


VII.    —    DEDUCTIONS    PRATIQUES 


Je  terminerai  par  quelques  remarques. 

L'imitation  a  sur  les  phénomènes  hypnotiques 
une  influence  non  douteuse;  ils  n'échappent  pas 
à  la  loi  qui  régit  un  grand  nombre  de  manifes- 
tations du  système  nerveux.  La  contagion  du 
bâillement,  celle  de  l'attaque  d'hystérie,  les  épi- 
démies de  suicide  et  de  démonomanie  du  moyen 
âge,  les  convulsionnaires,  etc.  (i),  démontrent  et 
au  delà  cette  singulière  loi.  Une  personne  étant 
en  hypnotisme,  j'ai  pu  mettre  dans  le  même  état 
quatre  ou  cinq  autres  femmes  à  la  fois,  en  les 
priant  de  regarder  attentivement  la  première. 
Les  magnétiseurs  expliquent  cela  par  un  fluide  : 
la  contagion  et  l'imagination  suffisent.  Tous  les 

(1)  Voyez  CalmeiJ,  De  la  folie,  considérée  sous  le  point 
de  vue  pathologique,  philosophique,  historique  et  judiciaire. 
Paris,  1845. 


52  LE    SOMMEIL   NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

médecins  ne  savent-ils  pas  que  lorsque  dans 
une  salle  d'hôpital  une  femme  a  une  attaque 
d'hystérie,  il  n'est  pas  rare  d'en  voir  un  grand 
nombre  d'autres  prises  en  même  temps  du  même 
accident? 

Il  n'est  pas  douteux  non  plus  que  l'imagina- 
tion excitée  ne  joue  dans  l'hypnotisme  un  cer- 
tain rôle,  moins  grand  peut-être  que  dans  le 
somnambulisme  provoqué,  mais  analogue. 

Aujourd'hui,  que  l'exactitude  du  fait  physique 
sur  lequel  est  basé  l'hypnotisme  est  reconnue, 
et  qu'on  sait  l'importance  du  strabisme  conver- 
gent supérieur,  il  surgit  une  quantité  de  faits 
observés  en  tous  temps  et  en  tous  lieux,  aux- 
quels il  ne  manquait  qu'un  lien  pour  être  réunis 
en  faisceau. 

Tels  :  en  Grèce,  les  mystères  d'Isis  et  du 
temple  de  Diane  ;  à  Éphèse,  les  pythonisses  ; 
à  Rome,  les  incantations  ;  le  sommeil  sacré 
imposé  par  certains  prêtres  d'Afrique,  sommeil 
qui  n'est  autre  que  l'hypnotisme  au  moyen  d'un 
poignard  :  certains  procédés  de  sorcellerie  et  de 
certaines  paroles  grossières.  Chacun  a  entendu 
raconter  des  faits  analogues. 


DÉDUCTIONS    PRATIQUES  5  3 

En  Franche- Comté,  de  tout  temps,  on  a  en- 
dormi les  dindons  en  leur  mettant  une  paille 
sur  le  bec  ;  uiT  spirituel  cultivateur,  dans  une 
lettre  datée  de  sa  basse-cour,  a  rappelé  le  fait  à 
Velpeau.  Dans  le  Midi,  on  endort  les  coqs  et  les 
poules  par  un  procédé  analogue. 

On  se  rappelle  l'oiseau  de  proie,  qui,  après 
avoir  décrit  des  cercles  au-dessus  du  gibier, 
s'arrête,  immobile,  battant  des  ailes,  à  5  ou 
6  mètres,  et,  après  quatre  ou  cinq  minutes,  fond 
sur  lui. 

On  en  rapprochera  avec  raison  certaines  pra- 
tiques du  magnétisme;  ses  adeptes  honnêtes  et 
convaincus  y  verront  avec  plaisir  l'explication 
d'un  grandnombre  de  phénomènes  attribués  à  un 
prétendu  fluide  et  à  des  causes  trop  extraordi- 
naires. Le  merveilleux  descendra  ainsi  du  pié- 
destal où  l'ont  placé  l'enthousiasme  irréfléchi 
des  uns  et  l'industrialisme  des  autres,  et  beau- 
coup de  ses  phénomènes  rentreront  dans  la 
science,  d'où  ils  n'auraient  jamais  dû  sortir. 

Des  faits  pathologiques  sont  déjà  venus  se 
rattacher  à  l'hypnotisme.  J'ai  cité  ceux  de  Bail- 
larger,  celui  de  Pouzin,  et  les  idées  de  Piorry. 


54  LE    SOMMEIL    NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

J'ajouterai  celui-ci,  très  bizarre  :  Un  des  jeu- 
nes littérateurs  les  plus  éminents  de  l'époque, 
devenu  spontanément  strabique,  éprouvait  une 
telle  fatigue  à  fixer  un  point  rapproché,  que  tout 
travail  prolongé  était  devenu  impossible.  Le 
hasard  lui  fait  découvrir  qu'en  couvrant  un  œil, 
il  peut  travailler  de  longues  heures. 

Je  ne  terminerais  pas  ce  travail  si  je  citais 
tous  les  faits  qui  surgissent  autour  de  nous,  pour 
aller  se  ranger  autour  de  l'hypnotisme.  Aujour- 
d'hui la  question  est  sur  son  véritable  terrain  : 
l'étude  est  faite  par  des  hommes  consciencieux 
et  éclairés,  les  expériences  sur  l'homme  et  les 
animaux  se  comptent  par  centaines,  les  tenta- 
tives chirurgicales  se  multiplient,  un  grand  nom- 
bre de  faits  nouveaux  ont  surgi  pour  attester 
l'importance  et  la  vérité  de  ceux  que  j'ai  ra- 
contés. 

L'hypnotisme  est-il  le  dernier  mot  de  la 
science  sur  cette  question?  Je  ne  le  pense  pas. 
S'il  est  jusqu'ici  le  meilleur  moyen  de  provoquer 
le  sommeil  nerveux  chez  un  certain  nombre  de 
personnes,  il  n'agit  pas  indistinctement  sur 
toutes.   Il  est   à  espérer  qu'on  découvrira  un 


DÉDUCTIONS   PRATIQUES  $Ç 

moyen  sûr  ou  des  moyens  variés  de  provoquer 
chez  tous  ce  sommeil,  qui  est  encore  dans  Tor- 
dre des  faits  physiologiques. 

Nous  l'avons  dit  plus  haut,  tous  les  états  ner- 
veux, qu'ils  soient  spontanés  ou  provoqués, 
physiologiques  ou  pathologiques,  sont  connexes, 
et  l'hypnotisme  est  venu  démontrer  cette  liaison 
aux  yeux  les  moins  clairvoyants.  Le  sommeil 
phrysiologique  a  pour  pendant  le  somnambulisme 
spontané*  celui-ci, le  somnambulisme  provoqué. 
La  catalepsie  et  l'extase,  reléguéesparmilescurio- 
sités  médicales,  l'hypnotisme  les  reproduit  à 
souhait  ;  les  hyperesthésies,  les  anesthésies, 
l'excitation  de  la  force  musculaire,  observées 
chez  les  hystériques,  on  les  retrouve  chez  les 
hypnotisés  de  tout  âge  et  de  tout  sexe;  on  re- 
trouve chez  eux  la  reproduction  des  phénomènes 
pathologiques,  étudiés  dans  ces  derniers  temps 
comme  des  lésions  de  la  conscience  musculaire. 
Le  sens  musculaire  exalté,  chez  l'hypnotisé,, 
nous  rend  compte  de  certaines  merveilles  du 
somnambulisme  spontané  ou  provoqué. 

Et  il  n'est  pas  douteux  pour  nous  que  de  même 
qu'il  existe  un  somnambulisme  naturel,  dont  les 


56  LE    SOMMEIL   NERVEUX   OU    HYPNOTISME 

phénomènes  sont  reprocuits  par  le  somnambu- 
lisme artificiel,  il  existe  un  hypnotisme  naturel  ; 
c'est-à-dire  des  états  pathologiques  qui  réunis- 
sent la  plupart  des  phénomènes  de  l'hypnotisme. 
La  jeune  cataleptique  qui  a  provoqué  mes  re- 
cherches en  est  un  exemple  frappant.  La  malade 
de  M.  Puel,  Mme  D...,  qu'il  a  guérie  par  un 
procédé  emprunté,  sans  le  savoir,  à  la  pratique 
de  l'hypnotisme  en  est  un  autre.  Confusément 
rangés,  jusqu'à  ce  jour,  sous  le  titre  Hystérie, 
tous  ces  états  nerveux  doivent  être  aujourd'hui 
séparés;  une  seule  chose  est  vraie,  c'est  que  cette 
maladie  propre  aux  femmes  est  le  champ  qui 
convient  le  mieux  à  leur  développement  naturel 
ou  artificiel. 

Aujourd'hui,  l'hypnotisme  démontrant  leur 
existence,  ils  doivent  quitter  leur  rang  et  leur 
nom  de  curiosités  morbides  et  se  classer  dans 
la  physiologie. 


SOMMEIL    HYPNOTIQUE    ET   SOMMEIL    MAGNÉTIQUE       $7 


VIII.    —    SOMMEIL    HYPNOTIQUE    ET    SOMMEIL 

MAGNÉTIQUE 

Je  me  suis  souvent  préoccupé  des  différences 
qui  pourraient  exister  entre  le  sommeil  hypno- 
tique et  le  sommeil  magnétique. 

Chez  Thypnotisé,  on  obtient  une  exaltation  ou 
une  dépression  de  la  sensibilité  ou  du  sens  mus- 
culaire, pendant  que  l'intelligence  reste  à  peu 
près  â  son  état  normal. 

Chez  les  somnambules  spontanés  ou  provo- 
qués, l'intelligence  peut  être  hyperesthésiée, 
pour  ainsi  dire,  et  certaines  de  ses  fonctions,  la 
mémoire,  par  exemple,  acquérir  une  puissance 
considérable  ou  avoir  des  dépressions  subites. 

Ce  fait,  je  le  dirai  en  passant,  a  aussi  sa  re- 
production pathologique. 

Je  rappellerai  l'histoire  bien  connue   d'une 


5 8  LE    SOMMHL    NERVEUX    OU    HYPNOTISME 

jeune  fille  de  20  ans,  hystérique  et  somnambule 
spontanée,  qui  parlait  latin  dans  ses  attaques. 
Or  c'était  une  paysanne  absolument  ignorante, 
et  comme  les  phrases  qu'elle  disait  étaient  em- 
pruntées à  la  liturgie,  on  criait  au  miracle*,  un 
pèlerinage  s'était  même  organisé,  lorsqu'un  mé- 
decin crut  reconnaître  dans  ce  latin  des  phrases 
du  bréviaire*  il  chercha  dans  les  antécédents  de 
la  jeune  fille,  et  il  eut  la  certitude  qu'à  l'âge  de 
12  ans,  elle  avait  été  placée  chez  un  vieux  curé, 
qui  avait  l'habitude  de  lire  tout  haut  son  bré- 
viaire devant  elle.  Ce  latin  n'était  qu'une  évoca- 
tion étrange  d'un  souvenir  ordinairement  effacé. 
Broca  m'a  cité  un  jeune  somnambule,  qui, 
placé  chez  un  pasteur  protestant,  parlait,  disait- 
on,  hébreu*,  c'était  probablement  de  la  même 
manière. 

On  comprend  les  étranges  résultats  que  peut 
amener  cette  exaltation  de  la  mémoire. 

Or,  si  les  magnétiseurs  les  reproduisent,  cela 
ne  tiendrait-il  pas  à  ce  que  leurs  procédés  s'a- 
dressent plus  particulièrement  au  moral  qu'au 
physique?  Ils  frappent  l'imagination  et  impo- 
sent leur  prétendue  puissance;  aussi  leur  faut-il 


SOMMEIL   HYPNOTIQUE    ET    SOMMEIL    MAGNÉTIQUE        59 

des  sujets  prédisposés,  des  malades  impression- 
nables et  croyants. 

L'hypnotisme,  au  contraire,  qui  agit  sur  la 
généralité  des  gens,  par  un  procédé  d'abord 
physique  ou  mécanique,  produit  plus  particu- 
lièrement des  phénomènes  sensoriaux  d'un  ordre 
moins  élevé  ;  comme  il  agit  moins  sur  l'intelli- 
gence, celle-ci  est  appelée  à  jouer  un  rôle  moins 
marqué  dans  les  phénomènes  hypnotiques. 

Je  considère  donc  la  différence  des  procédés 
comme  devant  amener  une  différence  dans  ies 
états  obtenus. 

C'est  une  raison  de  plus  pour  moi  de  croire 
qu'on  finira  pour  trouver  un  jour  un  moyen  com- 
mode et  facile  d'agir  su?~  tous  les  hommes  et  à 
volonté,  sur  V intelligence  comme  sur  les  sens  : 
il  me  semble  que  l'étude  de  l'hypnotisme  y 
conduira. 

De  même  que  l'alchimie  et  ses  pratiques  ont 
été  le  berceau  de  la  chimie,  la  thaumaturgie,  la 
magie,  les  sciences  occultes  enfin,  apporteront 
à  la  physiologie  et  à  la  philosophie  une  source 
précieuse  d'études  nouvelles  dont  il  est  impos- 
sible de  prévoir  l'étendue. 


II 


DÉDOUBLEMENT  DE  LA  PERSONNALITÉ 

ou 
AMNÉSIE  PÉRIODIQUE 

Le  sommeil  et  la  mémoire  sont  les  deux 
grandes  inconnues  de  la  biologie  de  l'homme  ; 
le  premier  remplit  cependant  la  moitié  de  sa  vie, 
et  sans  la  mémoire  on  ne  saurait  comprendre 
une  existence  intellectuelle. 

Je  n'aborderai  pas  ces  problèmes;  car  pour 
en  chercher  la  solution  ,  il  faudrait  d'autres 
efforts  que  les  miens. 

Je  vais  seulement  raconter  l'histoire  d'une 
jeune  femme  dont  l'existence  est  tourmentée 
par  une  altération  de  la  mémoire  qui  n'a  pas 
d'analogues  dans  la  science  et  qui  lui  donne  une 


02  AMNÉSIE   PÉRIODIQUE 

sorte  de  double  personnalité  ;  de  plus  cette  alté- 
ration de  la  mémoire,  par  un  de  ses  côtés,  touche 
au  sommeil. 

Le  lecteur  voudra  bien  me  prêter  une  atten- 
tion soutenue;  car  les  mots  dont  j'ai  à  me  servir 
étant  des  mots  ordinaires  que  j'ai  été  contraint 
de  détourner  de  leur  acception,  il  en  ressort 
forcément  quelque  obscurité. 


HISTOIRE    DE    FELIDA    X...  6} 


I.   _   HISTOIRE    DE    FELIDA    X...    DE    1 858  A    1 877 


Félida  X...  est  née  en  1843,  à  Bordeaux,  de 
parents  bien  portants  -,  son  père,  capitaine  dans 
la  marine  marchande,  a  péri  quand  elle  était  en 
bas  âge,  et  sa  mère,  laissée  dans  une  position 
précaire,  a  dû  travailler  pour  élever  ses  enfants. 

Les  premières  années  de  Félida  ont  été  diffi- 
ciles, cependant  son  développement  s'est  fait 
d'une  façon  régulière. 

Vers  l'âge  de  treize  ans,  peu  après  la  pu- 
berté, elle  a  présenté  des  symptômes  dénotant 
une  hvstérie  commençante,  accidents  nerveux 
variés,  douleurs  vagues,  hémorrhagies  pulmo- 
naires, que  n'expliquait  pas  l'état  des  organes  dj 
la  respiration. 

Bonne  ouvrière  et  d'une  intelligence  dévelop- 


64  AMNESIE   PERIODIQUE 

pée,  elle  travaillait  à  la  journée  à  des  ouvrages 
de  couture. 

Vers  l'âge  de  quatorze  ans  et  demi  se  sont 
montrés  les  phénomènes  qui  font  le  sujet  de  ce 
récit. 

Sans  cause  connue,  quelquefois  sous  l'empire 
d'une  émotion,  Félida  X...  éprouvait  une  dou* 
leur  aux  deux  tempes  et  tombait  dans  un  acca- 
blement profond,  semblable  au  sommeil.  Cet 
état  durait  environ  dix  minutes  -,  après  ce  temps 
et  spontanément  elle  ouvrait  les  yeux,  parais- 
sant s'éveiller,  et  entrait  dans  le  deuxième  état 
qu'on  est  convenu  de  nommer  condition  se- 
conde que  je  décrirai  plus  tard  ;  il  durait  une 
heure  ou  deux,  puis  l'accablement  et  le  som- 
meil reparaissaient  et  Félida  rentrait  dans  l'état 
ordinaire. 

Cette  sorte  d'accès  revenait  tous  les  cinq  ou 
six  jours  ou  plus  rarement  ;  ses  parents  et  les 
personnes  de  son  entourage,  considérant  le 
changement  de  ses  allures  pendant  cette  sorte  de 
seconde  vie  et  son  oubli  au  réveil,  la  croyaient 
folle. 

Bientôt  les  accidents  de  l'hystérie  proprement 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...  6y 

dite  s'aggravèrent.  Félida  eut  des  convulsions, 
et  les  phénomènes  de  prétendue  folie  devinrent 
plus  inquiétants  ;  je  fus  alors  appelé  à  lui  don- 
ner mes  soins  (juin  i858);  car,  étant  médecin 
adjoint  de  l'asile  public  des  femmes  aliénées,  il 
était  naturel  qu'on  me  demandât  de  traiter  une 
maladie  que  l'on  croyait  mentale. 


i.  Premières  observations. 


Voici  ce  que  je  constate  en  octobre  i858. 

Félida  X...  est  brune,  de  taille  moyenne, 
assez  robuste  et  d'un  embonpoint  ordinaire  -, 
elle  est  sujette  à  de  fréquentes  hémoptysies  pro- 
bablement supplémentaires;  très  intelligente  et 
assez  instruite  pour  son  état  social,  elle  est  d'un 
caractère  triste,  même  morose,  elle  parle  peu, 
sa  conversation  est  sérieuse,  sa  volonté  est  très 
arrêtée  et  son  ardeur  au  travail  très  grande.  Ses 
sentiments  affectifs  paraissent  peu  développés. 
Elle  pense  sans  cesse  à  son  état  maladif  qui   lui 

Azam.  5 


56  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

inspire  des  préoccupations  sérieuses  et  souffre 
de  douleurs  vives  dans  plusieurs  points  du 
corps,  particulièrement  à  la  tête,  le  symptôme 
nommé  clou  hystérique  est  chez  elle  très  déve- 
loppé. 

On  est  particulièrement  frappé  de  son  air 
sombre  et  du  peu  de  désir  qu'elle  a  de  parler; 
elle  répond  aux  questions,  mais  c'est  tout... 

Examinée  avec  attention  au  point  de  vue  in- 
tellectuel, je  trouve  ses  actes,  ses  idées  et  sa 
conversation  parfaitement  raisonnables. 

Presque  chaque  jour,  sans  cause  connue  ou 
sous  l'empire  d'une  émotion,  elle  est  prise  de 
ce  qu'elle  appelle  sa  crise  ;  en  fait  elle  entre 
dans  son  deuxième  état  ;  ayant  été  témoin  des 
centaines  de  fois  de  ce  phénomène,  je  puis  le 
décrire  avec  exactitude,  j'en  ai  parlé  plus  haut 
d'après  ce  qu'on  m'avait  raconté;  je  le  décris 
actuellement  d'après  ce  que  j'ai  vu. 

Félida  est  assise,  un  ouvrage  de  couture  à  la 
main  ;  tout  d'un  coup,  sans  que  rien  puisse  le 
faire  prévoir  et  après  une  douleur  aux  tempes 
plus  violente  qu'à  l'habitude,  sa  tête  tombe  sur 
sa  poitrine,  ses  mains  demeurent  inactives  et 


HISTOIRE    DE   FÉLIDA   X...  67 

descendent  inertes  le  long  du  corps,  elle  dort 
ou  paraît  dormir,  mais  d'un  sommeil  spécial, 
car  aucun  bruit,  aucune  excitation,  pincement 
ou  piqûre  ne  saurait  l'éveiller  ;  de  plus,  cette 
sorte  de  sommeil  est  absolument  subit.  Il  dure 
deux  à  trois  minutes  ;  autrefois  il  était  beau- 
coup plus  long. 

Après  ce  temps,  Félida  s'éveille,  mais  elle 
n'est  plus  dans  l'état  intellectuel  où  elle  était 
quand  elle  s'est  endormie.  Tout  paraît  diffé- 
rent. Elle  lève  la  tête  et,  ouvrant  les  yeux,  salue 
en  souriant  les  personnes  qui  l'entourent,  comme 
si  elles  venaient  d'arriver;  sa  physionomie, 
triste  et  silencieuse  auparavant,  s'éclaire  et  res- 
pire la  gaieté;  sa  parole  est  brève  et  elle  con- 
tinue, en  fredonnant,  l'ouvrage  d'aiguille  que 
dans  l'état  précédent  elle  avait  commencé  ;  elle 
se  lève,  sa  marche  est  agile  et  elle  se  plaint  à 
peine  des  mille  douleurs  qui  quelques  minutes 
auparavant  la  faisaient  souffrir  ;  elle  vaque  aux 
soins  ordinaires  du  ménage,  sort,  circule  dans 
la  ville,  fait  des  visites,  entreprend  un  ouvrage 
quelconque,  et  ses  allures  et  sa  gaieté  sont  celles 
d'une  jeune  fille  de  son  âge  bien  portante;  nul 


68  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

ne  saurait  trouver  quelque  chose  d'extraordi- 
naire à  sa  façon  d'être.  Seulement  son  caractère 
est  complètement  changé  ;  de  triste  elle  est  de- 
venue gaie  et  sa  vivacité  touche  à  la  turbulence, 
son  imagination  est  plus  exaltée  ;  pour  le 
moindre  motif  elle  s'émotionne  en  tristesse  ou 
en  joie;  d'indifférente  à  tout  ce  qu'elle  était, 
elle  est  devenue  sensible  à  l'excès. 

Dans  cet  état,  elle  se  souvient  parfaitement 
de  tout  ce  qui  s'est  passé  pendant  les  autres 
états  semblables  qui  ont  précédé  et  aussi  pen- 
dant sa  vie  normale.  J'ajouterai  qu'elle  a  tou- 
jours soutenu  que  l'état,  quel  qu'il  soit,  dans 
lequel  elle  est  au  moment  où  on  lui  parle  est 
Fétat  normal  qu'elle  nomme  sa  liaison,  par 
opposition  à  l'autre  qu'elle  appelle  sa  crise. 

Dans  cette  vie  comme  dans  l'autre,  ses  fa- 
cultés intellectuelles  et  morales,  bien  que  diffé- 
rentes, sont  incontestablement  entières,  aucune 
idée  délirante,  aucune  fausse  appréciation,  au- 
cune hallucination.  Félida  est  autre,  voilà  tout; 
je  dirai  même  que  dans  ce  deuxième  état,  dans 
cette  condition  seconde,  toutes  ses  facultés  pa- 
raissent  plus  développées   et  plus  complètes. 


HISTOIRE    DE   FELIDA    X...  69 

Cette  deuxième  vie,  où  la  douleur  physique  ne 
se  fait  pas  sentir,  est  de  beaucoup  supérieure  à 
l'autre  ;  elle  l'est  surtout  par  le  fait  considérable 
que  nous  avons  déjà  indiqué,  que  pendant  sa 
durée,  Félida  se  souvient  non  seulement  de  ce 
qui  s'est  passé  pendant  les  accès  précédents, 
mais  aussi  de  toute  sa  vie  normale,  tandis  que, 
ainsi  que  je  le  redirai  plus  loin,  pendant  sa  vie 
normale  elle  n'a  aucun  souvenir  de  ce  qui  s'est 
passé  pendant  ses  accès. 

Après  un  temps  qui,  en  i858,  durait  trois  ou 
quatre  heures,  presque  chaque  jour,  tout  à  coup 
la  gaieté  de  Félida  disparaît,  sa  tête  se  fléchit 
sur  sa  poitrine  et  elle  retombe  dans  l'état  de 
torpeur  que  nous  avons  décrit,  —  trois  à  quatre 
minutes  s'écoulent  et  elle  ouvre  les  yeux,  pour 
rentrer  dans  son  existence  ordinaire.  —  On  s'en 
aperçoit  à  peine,  car  elle  continue  son  travail 
avec  ardeur,  presque  avec  acharnement;  le  plus 
souvent  c^st  un  travail  de  couture  entrepris 
dans  la  période  qui  précède,  elle  ne  le  connaît 
pas,  et  il  lui  faut  un  effort  d'esprit  pour  le  com- 
prendre. Néanmoins  elle  le  continue  comme 
elle  peut,  en  gémissant  sur  sa  malheureuse  si- 


•JQ  LA    DOUBLE   CONSCIENCE 

tuation  ;  sa  famille,  qui  a  l'habitude  de  cet  état, 
l'aide  à  se  mettre  au  courant. 

Quelques  minutes  auparavant  elle  chanton- 
nait quelque  romance,  on  la  lui  redemande,  elle 
ignore  absolument  ce  qu'on  veut  dire;  on  lui 
parle  dune  visite  qu'elle  vient  de  recevoir,  elle 
n'a  vu  personne. 

Je  crois  devoir  préciser  les  limites  de  cette 
amnésie.  —  L'oubli  ne  porte  que  sur  ce  qui 
s'est  passé  pendant  la  condition  seconde,  au- 
cune idée  générale  acquise  antérieurement  n'est 
atteinte,  elle  sait  parfaitement  lire,  écrire,  comp- 
ter, tailler,  coudre,  etc.,  et  mille  autres  choses 
qu'elle  savait  avant  d'être  malade  ou  qu'elle  a 
apprises  dans  ses  périodes  précédentes  d'état 
normal. 

Dès  1 858,  je  l'avais  remarqué  et  je  l'ai  véri- 
fié dans  ces  derniers  temps,  sur  l'invitation  de 
MM.  Liard,  aujourd'hui  directeur  de  l'ensei- 
gnement supérieur  au  ministère  de  l'instruction 
publique,  et  Marion.  Ces  psychologues,  qui  ont 
bien  voulu  m'éclairer  de  leurs  conseils,  m'ont 
fait  comprendre  l'importance  de  ce  caractère, 
car  dans  quelques  faits  célèbres  du  dédouble- 


HISTOIRE    DE   FÉLIDA    X...  J\ 

ment  de  la  vie,  l'oubli  portait  sur  toute  la  vie 
passée,  y  compris  les  idées  générales.  —  Il  en 
était  ainsi  de  la  dame  américaine  de  Mac- 
Nish  (i),  laquelle  à  un  moment  donné,  à  la 
suite  d'un  sommeil  spontané,  oublia  toute  son 
existence  antérieure,  même  ce  qu'elle  avait  ap- 
pris pendant  cette  existence,  lecture,  écriture, 
musique,  et  qui  fut  obligée  de  recommencer  son 
éducation,  jusqu'à  ce  qu'elle  fut  rentrée  dans 
l'état  normal,  et  que  ces  notions  lui  fussent  reve- 
nues. 

Physiquement  Félida  est  une  hystérique  très 
caractérisée,    elle  a  la  boule   épigastrique  ;  sa 
sensibilité  tactile  est  altérée;  son  goût,  dans  l'état 
normal,  est  détruit,  car  j'ai  pu  lui  faire  mâcher 
des  pilules  d'un  goût  détestable  sans  qu'elle  y 
trouvât  aucune  saveur;  son  odorat  est  diminué 
et  nombre  de  points  de  son  corps  sont  anesthé- 
siques;  enfin,  pour  la  moindre  émotion,  elle  a 
des  convulsions  sans  perte  complète  de  la  con- 
naissance ;  je  n'insiste  pas  sur  ce   tableau  si 
connu,  il  me  suffira  de  dire  que  chez  Félida 

(i)  Mac-Nish,  Philosophy  of  Sleep.  i83o,  p.  2i5. 


72  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

l'hystérie  est  certaine,  et  que  les  accidents  sin- 
guliers qu'elle  présente  doivent  être  sous  la  dé- 
pendance de  cette  maladie  générale. 

A  cette  époque,  s'est  montré  un  troisième 
état  qui  n'est  qu'un  épiphénomène  de  l'accès. 
J'ai  vu  cet  état  seulement  deux  ou  trois  fois,  et 
pendant  seize  ans  son  mari  ne  Ta  observé 
qu'une  trentaine  de  fois  :  étant  dans  sa  condition 
seconde,  elle  s'endort  de  la  façon  déjà  décrite, 
et  au  lieu  de  s'éveiller  dans  l'état  normal  comme 
à  l'habitude,  elle  se  trouve  dans  un  état  spécial 
que  caractérise  une  terreur  indicible  ;  ses  pre- 
miers mots  sont  :  «  J'ai  peur...,  j'ai  peur...  »  ; 
elle  ne  reconnaît  personne,  sauf  le  jeune  homme 
.  qui  est  devenu  son  mari.  —  Cet  état  quasi 
délirant  dure  peu,  c'est  le  seul  moment  où  j'ai 
pu    saisir   chez   elle  des    conceptions  fausses. 

J'aurais  pu  prendre  pour  des  hallucinations 
de  l'ouïe  et  de  l'odorat  certains  états  hyperesthé- 
tiques  de  ces  sens,  mais  une  étude  attentive  m'a 
démontré  que  l'exaltation  seule  de  ses  sens  lui 
permettait  d'entendre  des  conversations  ou  des 
bruits  et  de  sentir  des  odeurs  que  personne 
dans  son  entourage  ne  pouvait  percevoir  ;  — 


HISTOIRE    DE    FÉL1DA    X...  J} 

l'histoire  de  l'hystérie  est  remplie  de  faits  sem- 
blables \  je  n'insiste  pas. 

Si  j'avais  pu  avoir  des  doutes  sur  la  sépara- 
tion complète  de  ces  deux  existences,  ils  eussent 
été  levés  par  ce  que  je  vais  raconter. 

Un  jeune  homme  de  dix-huit  à  vingt  ans 
connaissait  Félida  X...  depuis  son  enfance  et 
venait  dans  la  maison  ;  ces  jeunes  gens,  ayant 
l'un  pour  l'autre  une  grande  affection,  s'étaient 
promis  le  mariage. 

Pendant  sa  condition  seconde,  elle  s'aban- 
donne à  lui  et  devient  grosse. 

Dans  sa  période  de  vie  normale  elle  l'ignore. 

Un  jour  Félida  plus  triste  qu'à  l'ordinaire 
me  dit,  les  larmes  dans  les  yeux  que  «  sa  ma- 
«  ladie  s'aggrave,  que  son  ventre  grossit  et 
«  qu'elle  a  chaque  matin  des  envies  de  vo- 
ce mir;  »  —  en  un  mot,  elle  me  fait  le  tableau 
le  plus  complet  d'une  grossesse  qui  commence  ; 
elle  me  consulte  sur  les  troubles  physiologiques 
de  sa  grossesse,  qu'elle  prend  pour  des  ma- 
ladies. 

Au  visage  inquiet  de  ceux  qui  l'entourent,  j'ai 
des  soupçons  qui  devaient  être  bientôt  levés. 


74  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

En  effet,  dans  l'accès  qui  suit  de  près,  Félida 
me  dit  devant  ces  même  personnes  : 

«  Je  me  souviens  parfaitement  de  ce  que  je 
«  viens  de  vous  dire,  vous  avez  dû  facilement 
«  me  comprendre;  je  l'avoue  sans  détours..., 
«  ]e  crois  être  grosse.   » 

Dans  cette  deuxième  vie,  sa  grossesse  ne  l'in- 
quiétait pas,  et  elle  en  prenait  assez  gaiement 
son  parti. 

Devenue  enceinte  pendant  sa  condition  se- 
conde, elle  l'ignorait  donc  pendant  son  état 
normal  et  ne  le  savait  que  pendant  ses  autres 
états  semblables. 

Mais  cette  ignorance  ne  pouvait  durer  -,  une 
voisine,  devant  laquelle  elle  s'était  expliquée 
fort  clairement  et  qui,  plus  sceptique  qu'il  ne 
convient,  croyait  que  Félida  jouait  la  comédie, 
lui  rappela  brutalement  sa  confidence  après 
l'accès.  Cette  découverte  fit  à  la  jeune  fille  une 
si  forte  impression  qu'elle  eut  des  convulsions 
hystériques  très  violentes,  et  je  dus  lui  donner 
mes  soins  pendant  deux  ou  trois  heures. 

L'enfant,  conçu  pendant  l'accès,  a  seize  ans 
aujourd'hui  ;  nous  en  reparlerons  plus  loin. 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...  7$ 

A  cette  époque  (1859),  je  racontai  ce  fait  à 
divers  confrères,  et  je  commençai  des  recher- 
ches que  je  publiai  (i)  et  qui  occupèrent  le 
monde  savant.  Ces  recherches,  signalées  par 
Velpeau  à  l'Institut,  ont  été  confirmées  par 
Broca,  Follin,  Lasègue,  MM.  Verneuil,  Alfred 
Maury,  Baillarger,  etc.,  et  ne  sont  tombées 
dans  une  sorte  d'oubli  que  par  suite  de  ,  leur 
malheureuse  analogie  avec  les  pratiques  juste- 
ment décriées  du  magnétisme  animal. 

C'est  sur  Félida  X...  et  particulièrement  sur 
une  de  ses  amies,  Marie  X...  (2),  que  j'ai  fait 
les  expériences  qui  ont  été  la  base  de  cette 
étude,  laquelle,  après  Braid  et  nombre  d'auteurs 
anciens,  a  établi  l'action  du  strabisme  conver- 
gent sur  les  fonctions  cérébrales,  tant  chez 
l'homme  que  chez  les  animaux. 

Pour  ne  pas  sortir  de  mon  sujet,  je  ne  dé- 
crirai que  ce  que  j'observai  sur  Félida  X...  en 
ce  qui  touche  à  l'hypnotisme. 

Félida  étant  dans  l'un  de  ses  deux  états  et 
assise  en  face  de  moi,  je  l'invite  à  regarder  at- 

(1)  Archives  générales  de  médecine,  Jaiw.  1860.  Ce  travail 
est,, reproduit  page  9  du  présent  volume. m 

(2)  Voyez  p.  17. 


j(y  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 


tentivement  un  objet  quelconque  placé  à  i5  ou 
20  centimètres  au-dessus  de  ses  yeux;  après 
huit  à  dix  secondes,  elle  clignote  et  ses  yeux  se 
ferment.  Pendant  quelques  instants  elle  ne  ré- 
pond à  aucune  question,  le  sommeil  dans  le- 
quel elle  paraît  être  la  séparant  complètement 
du  monde  extérieur  —  de  plus  elle  est  anesthé- 
siqUe  —  après  ce  temps  très  court,  elle  répond 
aux  questions  posées  et  présente  ce  fait  parti- 
culier, que  dans  ce  somnambulisme  provoqué 
et  quel  que  soit  son  état  au  moment  où  elle  a 
été  endormie,  elle  est  toujours  dans  l'état  nor- 
mal. 

Alors  elle  présente  les  phénomènes  ordinaires 
de  ce  somnambulisme,  catalepsie,  anesthésie, 
hyperesthésie  de  la  peau,  développement  exa- 
géré de  l'odorat  et  du  toucher,  exaltation  du 
sens  musculaire,  tous  phénomènes  très  faciles  à 
produire  par  le  procédé  indiqué  même  chez  les 
animaux  (poules,  chats)  et  sur  lesquels  je  n'ai 
pas  à  insister  ici. 

Le  réveil  se  fait,  avec  la  même  facilité,  par 
les  moyens  connus,  la  friction  ou  l'insufflation 
sur  les  paupières. 


HISTOIRE    DE    FELIDA    X...  J J 

Si  après  avoir  lu  le  livre  de  Braid  (i),  où  sont 
rapportées  nombre  de  cures,  dans  lesquelles 
j'ai  peu  de  foi,  j'ai  provoqué  chez  ma  malade  le 
sommeil  artificiel  par  les  moyens  qu'il  recom- 
mande, c'était,  je  dois  le  dire,  dans  l'espérance 
de  la  guérir.  Cet  espoir  a  été  déçu,  car  je  n'ai 
amené  chez  elle  aucune  modification. 

L'existence  chez  notre  malade  d'un  phéno- 
mène spontané,  la  transition  d^n  état  à  l'autre, 
m'avaient  fait  naturellement  songer  à  l'hypno- 
tisme qui,  de  même  que  le  somnambulisme, 
que  tous  connaissent,  peut  être  spontané. 

Les  exemples  n'en  sont  pas  rares;  on  en  con- 
naît un  grand  nombre,  je  n'en  citerai  que  quel- 
ques-uns : 

Au  commencement  de  1875,  M.  Bouchut  (2) 
a  observé  dans  son  service  une  jeune  fille  qui 
tombait  en  somnambulisme  avec  catalepsie 
toutes  les  fois  qu'elle  travaillait  à  des  bouton- 
nières, ouvrage  difficile  qui  exige  une  certaine 
attention  et  une  grande  fixité  du  regard. 

(1)  Braid,  Neurypnology. 

(2)  Bouchut,  Traité  pratique  des  maladies  des  nonveau-nés, 
8e  édit.,  Paris,  i885,  p.  278. 


j8  LA  DOUBLE   CONSCIENCE 

C'était  une  hystérique  qui  s'hypnotisait  elle- 
même. 

Je  pourrais  nommer  un  pasteur  éminent  de 
l'Église  réformée  qui  s'endort  à  volonté  pendant 
une  demi-heure,  en  fermant  les  yeux  et  convul- 
sant  les  globes  oculaires  en  haut  et  en  dedans. 
—  Ici  le  phénomène  est  complètement  à  la 
discrétion  de  la  personne. 

Je  ne  tirerai  aucune  conséquence  de  ces  faits. 
Ils  paraissaient  autrefois  merveilleux.  Tous 
aujourd'hui  sont  entrés  dans  la  science. 

Je  viens  de  décrire  l'état  de  Félida  en  i858 
et  1859.  A  la  fin  de  cette  dernière  année,  les 
phénomènes  parurent  s'amender,  on  me  le  dit, 
du  moins;  elle  accoucha  heureusement,  nour- 
rit son  enfant. 


2.  Je  perds  de  vue  Félida  X,. . 

A  ce  moment,  détourné  par  d'autres  sujets 
d'étude,  je  la  perdis  complètement  de  vue  ;  elle 
avait  épousé  le  jeune  homme  dont  nous  avons 


HISTOIRE    DE    FELIDA    X...  79 

parlé.  Or  ce  jeune  homme,  très  intelligent,  a 
observé  avec  soin  l'état  de  sa  femme  de  i85g  à 
1876.  Ses  renseignements  remplissent  la  la- 
cune de  seize  années  qui  existe  dans  mon  obser- 
vation directe. 

Voici  le  résumé  de  ce  qui  s'est  passé  pendant 
ces  seize  années. 

Vers  l'âge  de  dix-sept  ans  et  demi,  Félida  a 
fait  ses  premières  couches,  et  pendant  les  deux 
années  qui  ont  suivi,  sa  santé  a  été  excellente, 
aucun  phénomène  particulier  n'a  été  observé. 

Vers  dix-neuf  ans  et  demi,  les  accidents  déjà 
décrits  reparaissent  avec  une  moyenne  in- 
tensité. 

Un  an  après,  deuxième  grossesse  très  pé- 
nible, crachements  de  sang  considérables  et 
accidents  nerveux  variés  se  rattachant  à  l'hys- 
térie, tels  que  accès  de  léthargie  qui  durent  trois 
et  quatre  heures. 

A  ce  moment  et  jusqu'à  l'âge  de  vingt-quatre 
ans,  les  accès  se  sont  montrés  plus  nombreux, 
et  leur  durée,  qui  a  d'abord  égalé  celle  des  pé- 
riodes d'état  normal,  commence  à  la  dépasser. 
Les  hémorrhagies  pulmonaires  qui   ont  duré 


8o  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

jusqu'à  ces  derniers  temps  sont  devenues  plus 
fréquentes  et  plus  considérables;  Félida  a  été 
atteinte  de  paralysies  partielles,  d'accès  de  lé- 
thargie, d'extases,  etc.,  tous  phénomènes 
dus,  comme  chacun  sait,  à  l'hystérie  qui  do- 
mine son  tempérament. 

De  vingt-quatre  à  vingt-sept  ans,  notre  ma- 
lade a  eu  trois  années  complètes  d'état  normal. 
Après  ce  temps,  et  jusqu'à  i865,  c'est-à-dire 
pendant  les  six  dernières  années,  la  maladie  a 
reparu  avec  la  forme  que  je  décrirai  bientôt. 

J'ajouterai  que  pendant  ces  seize  années  Fé- 
lida a  eu  onze  grossesses  ou  fausses  couches  (y 
compris  les  couches  de  1859)  pour  deux  enfants 
aujourd'hui  vivants. 

De  plus,  je  dois  signaler  une  particularité 
très  importante. 

La  condition  seconde,  la  période  d'accès,  qui 
en  i858  et  1859  n'occupait  qu'un  dixième  en- 
viron de  l'existence,  a  augmenté  peu  à  peu  de 
durée,  elle  est  devenue  égale  à  la  vie  normale, 
puis  l'a  dépassée  pour  arriver  graduellement 
à  l'état  actuel  où,  comme  nous  allons  le  voir, 
elle  remplit  l'existence  presque  entière. 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...  8l 


3.  Je  retrouve  Félida  X... 


Dans  les  premiers  mois  de  1875,  l'Académie 
de  médecine  de  Belgique,  saisie  de  la  question 
Louise  Lateau,  chargea  M.  Warlomont  de 
faire  un  rapport  sur  le  sujet.  Ce  travail,  très 
bien  fait  (1),  insiste  sur  la  réalité  scientifique  du 
phénomène  dit  doublement  de  la  vie,  double 
conscience,  condition  seconde,  états  qui  peu- 
vent être  spontanés  ou  provoqués.  M.  Warlo- 
mont rappelle  des  faits  célèbres,  mais  assez 
rares. 

Je  reconnus  en  ces  faits  les  analogues  de 
mon  observation  de  i858.  Bien  que  dès  cette 
époque  j'en  eusse  apprécié  l'importance,  je  ne 
l'avais  pas  publiée,  la  considérant  comme  trop 
isolée  dans  la  science,  ou  comme  trop  en  de- 

(1)  Warlomont,  Louise  Lateau,  Rapport  médical  sur  la 
stigmatisée  de  Bois  d'Haine.  187Ï. 

Azam.  6 


82  LA   DOUBLE    CONSCIENCE 

hors  de  la  chirurgie  que  je  professe  à  Bordeaux. 
Je  me  mis  donc  à  la  recherche  de  Félida  X... 
et  je  la  retrouvai  présentant  les  mêmes  phéno- 
mènes qu'autrefois,  mais  aggravés. 

Aujourd'hui  Félida  X..,  a  trente-deux,  ans, 
elle  est  mère  de  famiHe  et  dirige  un  magasin 
d'épicerie. 

Elle  n'a  que  deux  enfants  vivants;  l'aîné, 
conçu,  nous  l'avons  dit,  pendant  une  période 
d'accès,  a  le  tempérament  nerveux  de  sa  mère, 
très  intelligent,  excellent  musicien.  Il  a  des 
attaques  de  nerfs,  sans  perte  complète  de  con- 
naissance, et,  après  ces  crises  nerveuses,  des 
terreurs  inexplicables  qui  rappellent  le  troisième 
état  que  nous  avons  décrit.  Évidemment  cet 
enfant,  qui  a  aujourd'hui  seize  ans,  subit  l'in- 
fluence de  l'hérédité  morbide. 

Au  physique,  Félida  X...  est  amaigrie,  sans 
avoir  l'aspect  maladif. 

Dès  mon  arrivée,  m'ayant  reconnu,  elle  me 
consulte  avec  empressement  sur  les  moyens  de 
sortir  de  sa  triste  situation. 

Voici  ce  qu'elle  me  raconte  : 

Elle  est  toujours  malade,  c'est-à-dire  elle  a 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...  \U 

toujours  des  absences  de  mémoire  qu'elle  nomme 
improprement  ses  crises.  Seulement  ces  pré- 
tendues crises,  qui  ne  sont,  après  tout,  que  les 
périodes  d'état  normal,  sont  devenues  beaucoup 
plus  rares  ;  la  dernière  remonte  à  trois  mois. 
Cependant  l'absence  de  souvenir  qui  les  carac- 
térise lui  a  fait  commettre  de  telles  bévues  dans 
ses  rapports  avec  des  voisins  que  Félida  en  a 
conservé  le  plus  pénible  souvenir,  et  craint 
d'être  considérée  comme  folle. 

Je  l'examine  au  point  de  vue  de  l'intégrité  de 
ses  fonctions  intellectuelles  et  je  n'y  rencontre 
aucune  altération. 

Cependant,  dans  ce  qu'elle  vient  de  me  dire, 
je  démêle  aisément  qu'elle  se  souvient  très  bien 
de  ce  qui  s'est  passé  pendant  ce  qu'elle  nomme 
sa  dernière  crise,  et  cette  intégrité  du  souvenir 
me  donne  à  penser.  Il  y  avait  lieu;  car  le  len- 
demain son  mari,  dont  je  reçois  la  visite,  me 
dit  que  l'état  dans  lequel  est  actuellement  Félida 
depuis  plus  de  trois  mois  est  l'état  d'accès  ou  de 
condition  seconde,  bien  qu'elle  croie  et  sou- 
tienne le  contraire.  En  effet,  pour  elle,  aujour- 
d'hui comme  autrefois,  l'état  quelconque  dans 


84  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

lequel  elle  se  trouve  est  toujours  l'état  de  raison, 
le  souvenir  que  j'avais  du  passé  m'avait  donc 
déjà  éclairé. 

Seulement,  depuis  que  je  ne  l'avais  étudiée, 
les  périodes  d'état  normal  sont  devenues  de  plus 
en  plus  rares  et  de  plus  en  plus  courtes,  si  bien 
que  l'état  de  condition  seconde  occupe  l'exis- 
tence presque  entière. 

»  Dès  ce  jour,  reconnaissant  ce  qu'avait  de  re- 
marquable un  état  qui,  durant  seize  années, 
modifiait  si  complètement  la  manière  d'être,  la 
personnalité  de  ma  jeune  malade,  je  l'étudiai 
presque  chaque  jour,  avec  le  désir  de  publier 
son  histoire. 

Pour  éviter  des  longueurs  je  ne  relaterai  que 
les  faits  principaux  de  mon  étude ,  ceux  du 
moins  qui  sont  caractéristiques. 

Le  21  juin,  Félida,  qui  est  évidemment  dans 
l'état  de  condition  seconde,  me  raconte  qu'il  y 
a  quatre  ou  cinq  jours,  elle  a  eu  dans  la  même 
journée  trois  ou  quatre  petits  accès,  d'une  heure 
ou  deux  chacun;  pendant  ce  temps,  elle  a  com- 
plètement perdu  le  souvenir  de  son  existence 
ordinaire,  et  pendant  ces  moments,  elle  est  si 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...  85 

malheureuse  de  cet  état  singulier,  qu'elle  pense 
au  suicide.  Elle  était  alors,  dit-elle,  certaine- 
ment folle,  car  elle  ignorait  que  je  l'avais  revue. 
Elle  me  supplie  même,  pour  le  cas  où  le  hasard 
m'amènerait  à  un  moment  semblable,  de  faire 
comme  si  je  la  revoyais  pour  la  première  fois; 
une  preuve  nouvelle  de  son  infirmité  augmen- 
terait son  chagrin. 

Elle  reconnaît  que,  dans  ces  moments,  son 
caractère  se  modifie  beaucoup;  elle  devient, 
dit-elle,  méchante,  et  provoque  dans  son  inté- 
rieur des  scènes  violentes. 

Averti  par  le  souvenir  du  passé  et  par  la 
grande  habitude  qu'a  son  mari  de  ces  varia- 
tions, il  m'est  très  facile  de  reconnaître  que 
Félida  est  dans  l'état  de  condition  seconde,  bien 
qu'elle  prétende  le  contraire. 

Gomme  autrefois,  en  effet,  sa  parole  est  brève, 
son  caractère  décidé,  son  naturel  relativement 
gai  et  insouciant;  c'est  bien  la  même  gaieté 
qu'il  y  a  seize  ans,  mais  cempérée  par  la  raison 
de  la  mère  de  famille. 

Je  crois  devoir  rapporter  ici  certains  épisodes 
de  l'existence  de  notre  malade,  racontés  par  elle. 


86  LÀ  double  conscience 

Ils  donneront  de  son  état  une  idée  excellente  el 
complète. 

Pendant  l'été  de  1874,  à  la  suite  d'une  émo- 
tion violente  ,  elle  a  été  prise  de  ce  qu'elle 
nomme  à  tort  une  crise,  qui  a  duré  plusieurs 
mois  sans  interruption,  et  pendant  laquelle  elle 
a,  suivant  l'usage,  perdu  le  souvenir.  En  effet, 
son  mari  m'avait  dit  qu'elle  avait  eu  à  cette 
époque  une  période  d'état  normal  si  parfaite  et 
si  longue  qu'il  avait  espéré  la  guérison. 

Il  y  a  deux  ans,  étant  dans  son  état  ordinaire 
(c'est-à-dire  en  condition  seconde),  elle  revenait 
en  fiacre  des  obsèques  d'une  dame  de  sa  con- 
naissance; au  retour,  elle  sent  venir  la  période 
qu'elle  nomme  son  accès  (état  normal),  elle 
s'assoupit  pendant  quelques  secondes,  sans  que 
tes  dames  qui  étaient  avec  elle  dans  le  fiacre 
s'en  aperçoivent,  et  s'éveille  dans  l'autre  état, 
ignorant  absolument  pourquoi  elle  était  dans 
une  voiture  de  deuil,  avec  des  personnes  qui, 
selon  l'usage,  vantaient  les  qualités  d'une  dé- 
funte dont  elle  ne  savait  pas  le  nom.  Habituée 
à  ces  situations,  elle  attendit  ;  par  des  questions 
adroites,  elle  se  fit  mettre  au  courant,  et  per- 


HISTOIRE    DE    FELIDA    X...  Qj 

sonne    ne    put    se    douter    de    ce    qui   s'était 
passé. 

Il  y  a  un  mois,  elle  a  perdu  sa  belle-sœur  à  la 
suite  d'une  longue  maladie.  Or,  pendant  les 
quelques  heures  d'état  normal  dont  j'ai  parlé 
plus  haut,  elle  a  eu  le  chagrin  d'ignorer  abso- 
lument toutes  les  circonstances  de  cette  mort  ; 
à  ses  habits  de  deuil  seulement,  elle  a  reconnu 
que  sa  belle-sœur  qu'elle  savait  malade  avait  dû 
succomber. 

Ses  enfanls  ont  fait  leur  première  communion 
pendant  qu'elle  était  en  condition  seconde;  elle 
a  aussi  le  chagrin  de  l'ignorer  pendant  les  pé- 
riodes d'état  normal. 

Je  dois  noter  entre  la  situation  ancienne  de 
notre  malade  et  son  état  actuel  une  certaine  dif- 
férence :  autrefois  Félida  perdait  entièrement 
connaissance  pendant  les  courtes  périodes  de 
transition  ;  cette  perte  était  même  si  complète 
qu'un  jour,  en  1 85g,  elle  tomba  dans  la  rue  et 
fut  ramassée  par  des  passants.  Après  s'être 
éveillée  dans  son  autre  état,  elle  les  remercia 
en  riant,  et  ceux-ci  ne  purent  naturellement  rien 
comprendre  à  cette  singulière  gaieté. 


88  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

Aujourd'hui  il  n'en  est  plus  de  même  :  cette 
période  de  transition  a  peu  à  peu  diminué  de 
longueur,  et  bien  que  la  perte  de  connaissance 
soit  aussi  complète,  elle  est  tellement  courte  que 
Félida  peut  la  dissimuler  en  quelque  lieu  qu'elle 
se  trouve.  Cette  période  a  la  plus  grande  ana- 
logie avec  ce  qu'on  nomme  en  médecine  le 
petit  mal,  qui  est  la  plus  petite  des  attaques 
d'épilepsie  ;  toutefois,  avec  cette  différence  que 
le  petit  mal  est  la  plupart  du  temps  absolument 
subit;  tandis  que  certains  signes,  à  elle  connus, 
tels  qu'une  pression  aux  tempes,  indiquent  à 
Félida  la  venue  de  ces  périodes. 

Voici  ce  qui  se  passe.  Dès  qu'elle  les  sent 
venir,  elle  porte  la  main  à  la  tête,  se  plaint  d'un 
éblouissement,  et  après  une  durée  de  temps  in- 
saisissable, elle  passe  dans  l'autre  état.  Elle  peut 
ainsi  dissimuler  ce  qu'elle  nomme  une  iyijîr- 
mité.  Or,  cette  dissimulation  est  si  complète, 
que  dans  son  entourage  son  mari  seul  est  au 
courant  de  son  état  du  moment.  L'entourage  ne 
perçoit  que  les  variations  de  caractère  qui,  je 
dois  le  dire,  sont  très  accusées. 

Nous    insisterons    sur     les    variations    que 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...  89 

Félida  signale  elle-même  avee  la  plus  grande 


sincérité. 


Dans  la  période  d'accès  ou  de  condition  se- 
conde, elle  est  plus  fière,  plus  insouciante,  plus 
préoccupée  de  sa  toilette*  de  plus,  elle  est 
moins  laborieuse,  mais  beaucoup  plus  sensible; 
il  semble  que  dans  cet  état  elle  porte  à  ceux  qui 
l'entourent  une  plus  vive  affection. 

Ces  différences  avec  l'état  normal  sont-elles 
dues  à  ce  que,  dans  ce  dernier  état,  elle  perd  le 
souvenir,  tandis  que  dans  la  condition  seconde 
elle  le  recouvre;  cela  est  probable.  Nous  y  re- 
viendrons plus  tard. 

Quelques  jours  après,  le  5  juillet,  je  suis 
frappé  en  entrant  chez  Félida,  de  sa  physiono- 
mie triste  ;  elle  me  salue  cérémonieusement  et 
paraît  s'étonner  de  ma  visite. 

Son  allure  me  frappe,  et  je  pressens  qu'elle 
est  dans  une  période  d'état  normal;  pour  en 
avoir  la  certitude,  je  lui  demande  si  elle  se 
souvient  de  la  dernière  fois  où  nous  nous  som- 
mes vus. 

«  Parfaitement,  répond-elle.  Il  y  a  environ 
«  un  an,  je  vous  ai  vu  montant  en  voiture  sur 


90  LA    DOUBLE   CONSCIENCE 

«  la  place  de  la  Comédie,  je  crois  que  vous  ne 
«  m'avez  pas  remarquée.  Je  vous  ai  vu  d'autres 
«  fois,  mais  rarement,  depuis  l'époque  où  vous 
«  veniez  me  donner  des  soins  avant  mon  ma- 


te nage.  » 


La  chose  était  certaine.  Félida  était  dans  l'état 
normal ,  car  elle  ignorait  ma  dernière  visite 
faite,  on  s'en  souvient,  pendant  la  condition 
seconde.  Je  l'interroge,  et  j'apprends  qu'elle  est 
dans  sa  raison  (elle  dit  juste  aujourd'hui)  de- 
puis le  matin  à  huit  heures.  Il  est  environ  trois 
heures  de  l'après-midi. 

Profitant  d'une  occasion,  difficile  peut-être  à 
retrouver,  je  l'étudié  avec  soin.  Voici  le  résumé 
de  mes  observations  : 

Félida  est  d'une  tristesse  qui  touche  au  déses- 
poir, et  m'en  donne  les  motifs  en  termes  élo- 
quents. Sa  situation  est,  en  effet,  fort  triste,  et 
chacun  de  nous,  faisant  un  retour  sur  lui-même, 
peut  aisément  comprendre  ce  que  serait  aujour- 
d'hui sa  vie,  s'il  supprime  par  la  pensée  le  sou- 
venir des  trois  ou  quatre  mois  qui  précèdent. 
Tout  est  oublié,  ou  plutôt  rien  n'existe,  affaires, 
circonstances  importantes,  connaissances  faites, 


HISTOIRE    DE    FELIDA    X...  CI 

renseignements  donnés,  c'est  un  feuillet,  un 
chapitre  d'un  livre  violemment  arraché,  c'est 
une  lacune  impossible  à  combler. 

Le  souvenir  de  Félida  n'existe,  nous  le  savons, 
que  pour  les  faits  qui  se  sont  passés  pendant  les 
conditions  semblables,  les  onze  couches,  par 
exemple.  Je  ferai  ici  une  remarque  qui  a  son 
importance.  Onze  fois  Félida  a  été  mère.  Tou- 
jours cet  acte  physiologique  de  premier  ordre, 
complet  ou  non,  s'est  accompli  pendant  l'état 
normal. 

Je  lui  demande  à  brûle-pourpointla  date  de  ce 
jour.  Elle  cherche  et  setrompe  de  près  d'un  mois. 

Je  lui  demande  où  est  son  mari  ;  elle  l'ignore, 
ne  sait  pas  à  quelle  heure  il  l'a  quittée,  ni  ce 
qu'il  a  dit  en  la  quittant.  Or  à  huit  heures,  l'état 
normal  était  survenu,  et  il  était  sorti  un  quart 
d'heure  auparavant. 

On  lui  avait  donné  un  petit  chien,  qui  s'ha- 
bitua à  elle  et  la  caressait  chaque  jour.  Après 
quelque  temps,  survient  une  période  de  vie  nor- 
male ;  à  son  réveil  dans  cette  vie,  ce  chien  la 
caresse;  elle  le  repousse  avec  horreur,  elle  ne 
h  connaît   pas,   elle  ne    Ta    jamais  vu;    c'est 


Ç2  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

un    chien  errant   entré  par  hasard    chez  elle. 

Cependant  les  allures  de  l'animai  indiquent 
qu'il  est  dans  la  maison  depuis  longtemps. 

Je  n'aurais  que  le  choix  sur  les  circonstances 
du  même  ordre  ;  mais  les  exemples  qui  précè- 
dent sont,  je  crois,  suffisants. 

En  dehors  de  ces  modifications  qui  résultent 
directement  de  l'absence  du  souvenir,  je  note 
d'autres  différences  entre  l'état  normal  et  la  pé- 
riode d'accès. 

Les  sentiments  affectifs  ne  sont  plus  de  la 
même  nature.  Félida  est  indifférente  et  mani- 
feste peu  d'affection  pour  ceux  qui  l'entourent; 
elle  se  révolte  devant  l'autorité  naturelle  qu'a 
son  mari  sur  elle. 

«  Il  dit  sans  cesse  :  je  veux,  dit-elle,  cela  ne 
«  me  convient  pas  ;  il  faut  que  dans  mon  autre 
«  état  je  lui  aie  laissé  prendre  cette  habitude. 
«  Ce  qui  me  désole,  ajoute-t-elle,  c'est  qu'il 
«  m'est  impossible  d'avoir  rien  de  caché  pour 
«  lui,  quoique  en  fait  je  n'aie  rien  à  dissimuler 
«  de  ma  vie.  Si  je  le  voulais,  je  ne  le  pourrais 
«  pas.  Il  est  bien  certain  que,  dans  mon  autre 
«  vie,  je  lui  dis  tout  ce  que  je  pense.  » 


HISTOIRE    DE    FELIDA    X...  93 

De  plus,  son  caractère  est  plus  hautain,  plus 
entier. 

Ce  qui  la  touche  particulièrement,  c'est  l'in- 
capacité relative  qu'amènent  ses  absences  de 
mémoire,  surtout  en  ce  qui  touche  son  com- 
merce. 

«  Je  fais  des  erreurs  sur  la  valeur  des  denrées 
«  dont  j'ignore  le  prix  de  revient,  et  suis  con- 
«  trainte  à  mille  subterfuges,  de  peur  de  passer 
«  pour  une  idiote.  » 
Trois  jours  après,  son  mari  me  raconte  que 
•  Pétat  de  raison  complète  dont  je  viens  de  parler 
a  duré  de  huit  heures  du  matin  à  cinq  heures  de 
l'après-midi:  depuis  ce  moment,  elle  est  dans  la 
condition  seconde  pour  un  temps  dont  il  ne  sau- 
rait prévoir  la  durée.  Il  ajoute  un  détail  intéres- 
sant : 

Il  est  plusieurs  fois  arrivé  que,  s'endormant 
le  soir  dans  son  état  normal,  elle  s'est  éveillée 
le  matin  dans  l'accès,  sans  que  ni  elle  ni  lui  en 
aient  conscience:  la  transition  a  donc  eu  lieu 
pendant  le  sommeil. 

On  sait  que  certaines  attaques  d'épilepsie  ont 
aussi  lieu  pendant  le  sommeil,  et  que  les  malades 


94  LA.    DOUBLE    CONSCIENCE 

ou  le  médecin  ne  s'en  peuvent  douter  que  par 
l'extrême  fatigue  que  ressent  le  malade  au  réveil. 
Il  est  même  des  épileptiques  qui  n'ont  jamais 
eu  d'attaques  pendant  la  veille,  et  qui,  par  suite, 
ne  sauraient  avoir  conscience  de  leur  situation. 
A  cette  époque,  les  périodes  d'état  normal 
ne  duraient  que  deux  ou  trois  heures  au  plus  et 
se  représentaient  tous  les  deux  à  trois  mois.  Les 
conditions  secondes  duraient  environ  deux  ou 
trois  mois  contre  des  intervalles  d'état  normal 
de  douze  à  quinze  heures. 

Cette  situation  ne  s'est  pas  maintenue. 
Pendant  les  mois  de  novembre  et  décembre 
1875,  chaque  jour  et  à  des  heures  indétermi- 
nées s'est  montrée  une  période  d'état  normal 
de    quelques    minutes    à    une    demi-heure    de 

durée. 

En  janvier  1876  les  intervalles  grandissent, 
et  dans  les  trois  ou  quatre  mois  qui  suivent,  ils 
arrivent  jusqu'à  vingt-cinq  jours  contre  deux 
ou  trois  heures  d'état  normal. 

En  septembre  1877,  Félida  n'avait  pas  eu  de 
période  de  vie  normale  depuis  environ  deux 
mois  et  demi,  et  la  dernière  n'avait  duré  que 


HISTOIRE   DE    FÉLIDA    X...  C^ 

trois  heures.  Du  reste,  rien  de  changé  dans  les 
caractères  respectifs  des  deux  états  ;  cependant 
le  désespoir  que  lui  cause  cette  amnésie  est  de- 
venu si  grand  que,  pendant  une  de  ses  der- 
nières périodes  de  vie  normale,  Félida  a  cher- 
ché à  se  suicider.  Je  ne  l'ai  appris  que  plus 
tard. 

Cette  pénible  disposition  d'esprit  doit  forte- 
ment influer  sur  son  caractère  et  accuser  plus 
encore  les  différences  que  celui-ci  présente  dans 
les  deux  états. 

Félida  revient  à  l'état  déjà  décrit  dans  lequel 
la  condition  seconde  durait  trois  et  quatre 
mois  contre  douze  à  quinze  heures  d'état  nor- 
mal, souvent  moins. 

Plus  que  jamais,  Félida  est  impressionnable 
et  souffre  de  mille  douleurs. 

Ici,  bien  que  les  phénomènes  que  je  vais  dé- 
crire touchent  plus  particulièrement  à  l'hystérie 
proprement  dite,  je  les  dirai  vu  leur  singularité. 

Félida  perd  des  quantités  de  plus  en  plus 
notables  de  sang  par  la  muqueuse  de  l'estomac 
ou  de  l'œsophage.  Il  s'écoule  lentement  de  sa 
bouche  pendant  son  sommeil.  Alors,  je  le  dis 


96  LA  DOUBLE    CONSCIENCE 

en  passant,  elle  rêve  qu'elle  est  à  l'abattoir  ou 
qu'elle  voit  égorger  quelqu'un. 

Une  fois,  pendant  la  nuit,  sans  blessure  d'au- 
cune sorte,  il  s'est  écoulé,  par  exsudation,  de 
la  partie  supérieure  de  la  tête  une  notable  quan- 
tité de  sang.  —  Elle  a  des  saignements  de  nez 
d'une  seule  narine,  la  gauche.  Spontanément, 
une  moitié  de  sa  face  rougit;  elle  présente  aussi 
des  congestions  limitées  éparses  sur  les  membres 
du  même  côté,  et  ces  points  rougis  donnent  une 
vive  sensation  de  chaleur,  presque  de  brûlure. 
Ces  sensations  s'accompagnent  d'un  gonfle- 
ment local  quelquefois  si  marqué,  qu'un  jour 
Félida  étant  dans  la  rue,  le  gant  qui  recouvrait 
sa  main  gauche  en  a  craqué. 

Du  côté  des  sens,  on  observe  aussi  des  phé- 
nomènes singuliers.  Félida  est  très  souvent 
sourde  de  l'oreille  gauche  ;  son  odorat  est 
presque  oblitéré,  sauf  pour  l'odeur  du  sang, 
qu'elle  perçoit  mieux  que  tout  autre.  Son  goût 
est  presque  nul. 

La  prédominance  des  accidents  du  côté  gau- 
che n'a  rien  d'extraordinaire  ;  elle  est  de  règle 
dans  l'hystérie;  on  ignore  encore  pourquoi. 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...  97 

On  voit  combien  ces  faits  viennent  à  l'appui 
de  la  pensée  que  nombre  de  phénomènes  de 
nature  hystérique  sont  sous  la  dépendance  im- 
médiate de  la  circulation  capillaire.  Que  sont, 
en  effet,  ces  hémorrhagies,  ces  gonflements  ?  Ce 
sont  des  états  passifs,  ce  sont  les  effets  d'une 
paralysie  momentanée  des  tuniques  des  capil- 
laires. Ceux-ci  se  laissant  distendre  outre  me- 
sure par  l'impulsion  du  cœur,  le  sang  transude 
au  travers  de  leurs  parois  ;  par  suite  il  suinte 
des  muqueuses  et  rougit  ou  gonfle  les  parties 
du  corps  recouvertes  de  peau. 

J'ai  interrogé  Félida  sur  un  point  que  j'avais 
jusqu'à  ce  jour  négligé,  sur  son  sommeil. 

Félida  dort  comme  tout  le  monde  et  au  mo- 
ment ordinaire  ;  du  reste,  il  en  est  de  même 
de  la  plupart  des  somnambules.  Pour  peu  qu'il 
soit  complet,  le  somnambulisme  est  en  général 
surajouté  à  la  vie  ordinaire.  Félida  n'échappe 
pas  à  l'usage. 

Seulement  son  sommeil  est  toujours  tour- 
menté par  des  rêves  ou  par  des  cauchemars  ; 
de  plus,  il  est  influencé  par  des  douleurs  phy- 
siques *,  ainsi,  elle  rêve  souvent  d'abattoirs  et 

AZAM.  7 


98  LA   DOUBLE    CONSCIENCE 

d'égorgements,  nous  avons  dit  pourquoi.  Sou- 
vent aussi  elle  se  voit  chargée  de  chaînes  ou 
liée  avec  des  cordes  qui  brisent  ses  membres. 
Ce  sont  ses  douleurs  musculaires  ordinaires  qui 
se  transforment  ainsi. 

Comme  par  le  passé,  la  courte  période  de 
transition  a  lieu  indifféremment  pendant  la 
veille  ou  pendant  le  sommeil,  si  bien  que,  s'en- 
dormant  le  soir  dans  un  état,  Félida  s'éveille 
dans  l'autre,  sans  avoir  eu  conscience  de  l'ins- 
tant du  passage. 

Il  y  aurait  intérêt  à  savoir  si  ce  passage  a 
lieu  au  moment  où  Félida  s'endort  ou  s'é- 
veille, ou  pendant  le  sommeil  lui-même  ;  aussi, 
d'après  le  désir  de  M.  Victor  Egger,  lequel 
étudie  à  fond  la  question  du  sommeil,  j'ai 
donné  au  mari  de  cette  jeune  femme  les  indi- 
cations nécessaires  pour  rechercher  ce  point 
d'observation. 

Dès  aujourd'hui,  je  puis  dire  qu'il  y  a  peu  de 
jours  Félida  a  été  prise,  au  milieu  de  la  nuit, 
pendant  le  cours  du  sommeil,  d'une  période 
d'état  qui  a  duré  trois  quarts  d'heure.  Son  mari 
Ta  constaté.  Il  a  aussi  constaté  une  fois  de  plus 


HISTOIRE   DE   FÉLIDA   X...  99 

l'insensibilité  absolue  pendant  les  deux  courtes 
périodes  de  transition. 

Cette  période  de  transition  a  une  importance 
considérable  ;  je  le  reconnais  aujourd'hui  mieux 
qu'au  début  de  mes  observations.  —  Analogue 
au  sommeil,  elle  est  bien  loin  d'être  le  sommeil 
lui-même.  Bien  qu'elle  soit  actuellement  de  très 
courte  durée,  presque  insaisissable  par  suite  de 
l'habitude  avec  laquelle  Félida  la  dissimule, 
elle  n'en  a  pas  moins  conservé  son  principal 
caractère  :  la  perte  de  connaissance.  —  Elle 
est  comme  une  petite  mort,  et  peut  être  par- 
faitement comparée  à  l'état  que  les  médecins 
connaissent  sous  le  nom  de  petit  mal  qui  n'est 
qu'une  très  petite  attaque  d'épilepsie;  si  la 
durée  de  ces  accès  ou  de  ces  périodes  est  réduite 
à  quelques  secondes,  leur  importance  et  leur 
gravité  n'en  sont  pas  moindres. 

M.  Victor  Egger  m'a  aussi  suggéré  la  pensée 
de  faire  sur  Félida  des  observations  sur  un 
autre  point. 

On  sait  quel  rôle  jouent  les  habitudes  dans 
l'existence.  Félida  conserve-t-elie,  pendant  ses 
courtes  périodes  d'état    normal,    alors  qu'elle 


100  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

paraît  avoir  tout  oublié,  des  habitudes  acquises 
pendant  la  condition  seconde  ?  —  Cette  étude 
est  difficile,  presque  impossible,  vu  l'âge  de 
Félida  qui  a  son  existence  faite.  —  Je  l'essaie 
cependant  en  tâchant  de  lui  donner  quelque  ha- 
bitude nouvelle.  —  Un  exemple  me  fera  com- 
prendre; chacun  de  nous  monte  sa  montre  le 
matin  Ou  le  soir,  c'est  une  habitude,  place  sa 
canne  ou  son  parapluie  toujours  dans  le  même 
lieu;  c'est  une  habitude.  —  Si  donc  on  donnait 
à  Félida,  pendant  sa  condition  seconde,  quelque 
objet  d'un  usage  fréquent  ou  quotidien,  et 
qu'elle  s'en  servît  pendant  les  trois  ou  quatre 
mois  que  dure  Tune  de  ces  périodes,  on  verrait 
si,  malgré  l'amnésie,  il  n'y  a  pas,  pendant 
l'état  normal,  répétition  inconsciente  du  même 
acte. 

Si  dès  aujourd'hui  je  ne  suis  pas  en  mesure 
de  répondre,  je  puis  cependant  dire  que  j'ai 
acquis  la  certitude  que  pendant  la  courte  pé- 
riode d'état  normal  Félida  a  oublié  les  heures 
de  repas;  or,  prendre  sa  nourriture  chaque 
jour  à  la  m^me  heure  pourrait  être  une  habi- 
tude. 


HISTOIRE    DE    FELIDA    X...  IOI 

Il  ne  sera  cependant  pas  impossible  qu'elle  se 
souvînt  des  heures  où  elle  faisait  ses  repas, 
pendant  les  courtes  périodes  d'état  normal  pré- 
cédent ;  seulement,  ces  périodes  sont  courtes  et 
lointaines. 

Si,  dans  le  premier  temps  de  la  maladie,  les 
deux  états  présentaient  une  grande  différence 
au  point  de  vue  des  manifestations  hystériques, 
cette  différence  est  aujourd'hui  très  diminuée. 
En  effet,  Félida  présente  en  tout  état  les  phéno- 
mènes de  la  diathèse  qui  domine  sa  vie.  Tout 
ce  qu'on  peut  dire,  c'est  qu'elle  souffre  beau- 
coup moins  dans  l'état  second  que  dans  l'état 
premier.  Du  reste,  dans  les  premiers  temps,  les 
conditions  secondes  étaient  très  courtes,  les 
phénomènes  hystériques  n'avaient  pour  ainsi 
dire  pas  le  temps  de  s'y  montrer ,  tandis 
qu'aujourd'hui,  ces  périodes  constituant  la  vie 
presque  entière  ,  ils  s'y  manifestent  à  leur 
aise. 

Dans  les  lignes  qui  précèdent  (i),  je  n'ai  dit 
que  quelques  mots  d'un  troisième  état,  d'une 

(i)  Voyez  page  72. 


102  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

troisième  condition  qui  ressemble  à  un  accès 
d'aliénation  mentale,  j'y  dois  insister,  cet  état 
s'étant  montré  plus  souvent  dans  ces  deux  der- 
nières années. 

Etant  en  condition  seconde,  Félida,  si  elle 
éprouve  une  grande  émotion,  est  prise  d'une 
période  de  transition  ordinaire,  et  au  lieu  d'en- 
trer comme  d'habitude  dans  l'autre  condition, 
s'éveille  dans  un  état  mental,  particulier,  carac- 
térisé par  une  peur  excessive. 

Elle  ne  reconnaît  que  son  mari,  encore  à 
peine,  a  des  hallucinations  terrifiantes  de  l'ouïe 
et  de  la  vue,  voit  des  fantômes,  des  égorge- 
ments.  Sa  peau  devient  hypéresthétique.  — 
C'est  un  désordre  complet. 

Elle  est,  me  dit  son  mari,  comme  folle. 

Cet  état  dure  d'une  demi -heure  ou  trois 
quarts  d'heure,  à  deux  ou  trois  heures,  revient 
tous  les  trois  à  quatre  mois,  et  cesse  comme  il 
a  commencé,  par  une  période  de  transition 
après  laquelle  Félida  se  retrouve  dans  sa  con- 
dition seconde,  si  bien  qu'on  peut  dire  qu'il  est 
comme  un  accident  de  cette  condition  et  qu'il 
lui  est  surajouté. 


HISTOIRE    DE    FKLIDA    X... 


Si  je  note  avec  soin  ce  troisième  état,  ce  n'est 
pas  que  j'aie  la  pensée  de  lui  chercher  une  expli- 
cation, c'est  une  simple  constatation  qui  pourra 
plus  tard  être  ut'le,  si,  comme  j'en  ai  la  con- 
fiance, les  médecins  observateurs  veulent  bien 
ne  pas  laisser  perdre  les  faits  semblables  à  celui 
que  je  viens  de  raconter. 


104  LA   DOUBLE    CONSCIENCE 


II.    RÉFLEXIONS 


Je  crois  devoir  ajouter  à  l'exposé  de  ce  fait 
quelques  réflexions  qui  aideront  peut-être  à 
l'interpréter. 


i .  Comment  caractériser  l'état  de  Félida  X. . . 

Présente-t-elle  un  dédoublement  de  la  per- 
sonnalité, un  doublement  de  la  vie?  Est-ce  un 
cas  de  double  conscience  ?  ou  présente-t-elle 
une  altération  de  la  mémoire  qui  ne  portant 
que  sur  la  mémoire  seule  laisse  intactes  les 
autres  facultés  de  l'esprit  ? 

Si,  en  quelque  état  qu'elle  soit,  on  demande 
à  Félida  ce  qu'elle  pense  d'elle-même,  elle  ne 


RÉFLEXIONS  10$ 

croit  et  n'a  cru  à  aucun  moment  de  sa  vie  être 
une  autre  personne,  elle  a  parfaitement  la  cons- 
cience qu'elle  est  toujours  semblable  à  elle- 
même,  elle  ne  répond  donc  pas  à  la  définition 
de  M.  Littré  qui  dit  : 

«  La  double  conscience  est  un  état  dans  le- 
quel le  patient,  ou  bien  a  la  sensation  qui  est 
double,  ou  bien,  sans  avoir  connaissance  de  sa 
duplicité,  a  deux  existences  qui  n'ont  aucun 
souvenir  Tune  de  l'autre  et  s'ignorent  respec- 
tivement (i).  » 

Félida  n'a  pas  cette  sensation,  et  dans  l'une 
de  ses  existences  elle  a  le  souvenir  parfait  de 
ses  deux  vies. 

Elle  ne  croit  pas  non  plus  être  une  autre  per- 
sonne, comme  la  dame  que  cite  Garpenter  (2) 
qui,  se  croyant  devenue  un  vieux  clergyman, 
trouvait  ridicule  que  ce  médecin  lui  proposât 
un  mariage. 

Elle  n'est  pas  non  plus  semblable  au  pas- 
teur cité  par  Forbes  Winslow  qui  sentait  en 
lui     deux    moi,   l'un    bon,    l'autre    méchant; 

(i)  Littré,  Revue  de  philosophie  positive,  1875. 
(2)  Carpenter,  Mental  Physiology. 


IOÔ  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

ni  à  la    dame  américaine   de  Mac-Nish   (1). 

Nous  avons  vu  que  l'amnésie  de  Félida  n'a 
jamais  porté  sur  la  série  des  idées  générales  ou 
des  notions  antérieurement  acquises. 

Félida  ne  représente  aucun  de  ces  trois  types, 
lesquels  répondent  assez  bien  aux  dénomina- 
tions de  dédoublement  de  la  personnalité,  de 
doublement  de  la  vie,  ou  de  double  conscience  ; 
ces  termes  étant  ceux  qui  jusqu'à  ce  jour  ont 
été  employés  par  les  auteurs,  notamment  par 
MM.  Warlomont  et  Littré. 

Il  est  probable  qu'une  analyse  précise  des 
faits  perm  ettrait  de  remplacer  ces  termes  l'un 
par  l'autre.  Mais  nous  n'avons  pas  ici  à  discuter 
ce  point  de  doctrine. 

Quelle  est  donc,  en  résumé,  la  situation  de 
cette  jeune  femme  ? 

Je  reconnais  qu'elle  paraît  avoir  deux  vies; 
mais  n'est-ce  pas  une  apparence,  une  illusion 
que  donne  à  l'observateur  l'absence  du  souve- 
nir qui  caractérise  ses  périodes  d'état  normal  ? 

Recherchons  les  analogies  ? 

Les  personnes  qui  sont  sujettes  à  des  accès 

(i)  Voy.  p.  71. 


RÉFLEXIONS  I OJ 

de  somnambulisme  naturel  ne  se  souviennent 
pas  au  réveil  de  ce  qui  s'est  passé  pendant  leurs 
accès.  Il  en  est  de  même  pour  Félida.  Mais  on 
n'a  jamais  vu  de  somnambulisme  aussi  parfait, 
car  dans  l'état  qui  correspond  à  l'accès  de  som- 
nambulisme elle  ne  dort  point,  elle  vit  et  pense 
complètement,  sa  vie  y  est  même  supérieure  à 
sa  vie  normale,  car,  pendant  la  seule  durée  de 
cette  période,  elle  peut  avoir  la  notion  complète 
de  son  existence. 

J'en  dirai  autant  du  somnambulisme  provo- 
qué par  le  strabisme  convergent  ou  autrement; 
ce  somnambulisme  est  aussi,  dans  la  rigueur  du 
mot,  une  condition  seconde,  comme  le  som- 
nambulisme naturel,  il  ressemble  par  l'amnésie 
à  Tétat  de  Félida,  mais  ne  le  reproduit  pas 
exactement.  Ainsi  les  personnes  qui  lui  sont 
soumises  n'ont  aucune  spontanéité,  de  plus  elles 
présentent  des  anesthésies,  des  hyperesthésies 
et  autres  altérations  ou  manques  d'équilibre 
des  fonctions  sensorielles  ou  du  sens  musculaire 
qui  n'ont  rien  de  commun  avec  l'intégrité  fonc- 
tionnelle où  est  Félida  dans  la  condition  corres- 
pondante. 


108  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

Il  est  d'autres  conditions  secondes  artificielles 
ou  morbides  qui  méritent  d'être  rappelées. 

L'alcool,  le  hachisch,  la  belladone,  l'opium 
provoquent  des  états  dans  lesquels  ceux  qui 
leur  sont  soumis  pensent  et  agissent  sans  en  con- 
server le  souvenir  lorsque  l'action  de  ces  subs- 
tances est  éteinte. 

Les  délirants  par  folie,  épilepsie  ou  maladie 
transitoire  paraissent  aussi  avoir  deux  exis- 
tences, dont  Tune  raisonnable,  dans  laquelle  la 
plupart  du  temps  ils  ignorent  ce  qui  s'est  passé 
dans  l'autre.  —  Mais  là  s'arrête  l'analogie,  car 
dans  ces  états,  les  idées  émises  ou  les  actes  ac- 
complis sont  déraisonnables,  non  parce  qu'ils 
sont  émis  ou  accomplis  en  dehors  de  ce  qu'on 
nomme  raison,  mais  parce  qu'en  eux-mêmes 
ils  ne  sont  pas  le  résultat  de  conceptions 
logiquement  coordonnées.  —  Ces  états  sont 
à  proprement  parler  des  taches  dans  la 
vie ,  des  manifestations  morbides ,  des  ab- 
sences. 

Chez  Félida,  au  contraire,  nous  n'y  saurions 
trop  insister,  l'état  d'accès,  de  condition  seconde 
est  une  existence  complète,  parfaitement  rai- 


RÉFLEXIONS  I09 

sonnable,  si  parfaite  que  nul,  même  averti,  s'il 
n'était  guidé  par  son  mari  ou  par  moi,  ne  sau- 
rait discerner  celui  de  ces  deux  états  qui  est 
l'état  surajouté. 


2.  Amnésie  périodique  et  dédoublement 
apparent  de  la  vie. 

Nous  croyons  avoir  établi  que  la  condition 
seconde  qui  nous  occupe  n'est  pas  de  la  même 
nature  que  les  états  analogues  déjà  observés,  ou 
plutôt  déjà  publiés  ;  il  nous  reste  à  examiner  si 
l'amnésie  n'est  pas  la  seule  cause  des  différences 
que  présentent  les  deux  états,  et  si,  comme  nous 
l'avons  annoncé  plus  haut,  ce  n'est  pas  elle  qui 
est  l'origine  de  cette  apparence  de  doublement 
de  la  vie. 

Il  est  certain  que  le  caractère  et  les  sentiments 
affectifs  de  Félida  ne  sont  pas  les  mêmes  dans 
les  deux  états. 

Etant  donnée  la  connaissance  que  nous  avons 


HO  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

de  sa  manière  d'être,  quelle  est  la  valeur  de  ce  s 
différences  ? 

N'oublions  pas  qu'avant  la  maladie  et  pen- 
dant les  périodes  d'état  normal  qui  reproduisent 
exactement  l'état  antérieur,  Félida  était  et  est 
naturellement  sérieuse  et  triste. 

Or,  dans  sa  condition  seconde,  elle  est  gaie, 
frivole  et  plus  préoccupée  de  sa  toilette  et  de 
mille  futilités. 

Mais  cette  gaieté,  ce  changement  de  caractère 
ne  sont-ils  pas  chose  naturelle  ?...  En  effet,  dans 
cet  état,  son  souvenir  est  complet,  il  porte  sur 
la  vie  entière.  Félida  sait  bien  qu'elle  perdra  la 
mémoire,  qu'elle  aura  des  absences,  mais  cette 
pensée  n'est  rien  en  comparaison  de  la  situation 
pénible  où  la  place  une  amnésie  foudroyante  qui 
supprime  des  mois  entiers  de  son  existence  et 
l'atteint  dans  son  amour-propre  en  l'exposant  à 
passer  pour  folle  ou  imbécile. 

Dans  son  deuxième  état,  les  sentiments  affec- 
tifs paraissent  plus  développés. 

Mais  n'est-ce  pas  encore  là  une  conséquence 
directe  de  sa  plus  grande  liberté  d'esprit?  elle 
est  moins  préoccupée  d'elle-même,  partant  elle 


RÉFLEXIONS  III 

s'intéresse  davantage  à  ce  qui  l'entoure.  Quand 
elle  est  dans  son  état  normal,  ayant  la  cons- 
cience de  sa  triste  situation,  elle  ne  songe  pour 
ainsi  dire  plus  à  elle.  —  Tout  le  monde  connaît 
l'égoïsme  des  vieillards  et  des  malades;  il  n'a 
pas  d'autre  origine  que  le  sentiment  de  leur 
faiblesse.  Forte  et  relativement  bien  portante, 
Félida  a  les  sentiments  des  forts,  l'amour  des 
autres,  le  dévouement,  la  générosité. 

Dans  cet  état,  son  caractère  est  plus  souple 
et  elle  se  plaint  moins  de  la  légitime  autorité 
qu'a  son  mari  sur  elle  ;  n'est-ce  pas,  encore 
chose  naturelle  ?  on  supporte  plus  doucement  ce 
qu'on  aime  davantage. 

Quant  à  sa  frivolité  plus  grande,  à  son  plus 
grand  souci  de  la  toilette,  ils  dérivent  directe- 
ment de  sa  plus  grande  liberté  d'esprit  et  de  ce 
fait  déjà  signalé  que  dans  ces  périodes  ses  dou- 
leurs physiques  n'existent  pour  ainsi  dire  plus. 
—  Les  personnes  qui  souffrent  ne  songent  pas 
à  leur  ajustement  et  trouvent  souvent  dans  un 
travail  assidu  un  soulagement  à  leurs  souf- 
frances. —  En  ces  moments,  Félida  n'a  pas  à 
rechercher  ces  soulagements. 


112  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

Du  reste,  si  dans  ses  conditions  secondes 
Félida  est  plus  gaie,  plus  frivole  et  moins  labo- 
rieuse, —  si  elle  paraît  plus  attachée  à  ceux  qui 
l'entourent,  ce  n'est  qu'en  comparaison  avec  ce 
qu'elle  est  dans  son  état  normal,  car,  j'y  dois  in- 
sister, tout  ce  qu'on  peut  observer  chez  elle  sur  ce 
point  ne  dépasse  pas  l'ordinaire  :  elle  est,  en  ces 
moments,  semblable  à  nombre  de  femmes  ou  de 
filles  auxquelles  nul  ne  songerait  à  faire  attention. 

On  pourrait  donc  soutenir  que,  chez  Félida 
X...,  la  mémoire  seule  est  atteinte,  et  que  les  dif- 
férences dans  les  sentiments  affectifs  ne  sont  que 
des  conséquences  de  l'altération  de  cette  faculté. 

J'ajouterai  que  cette  altération  de  la  mémoire, 
cette  amnésie,  est  comme  périodique.  En  effet, 
dans  cet  état  normal  le  souvenir  enjambe,  che- 
vauche par-dessus  les  états  de  condition  seconde 
pour  relier  ensemble  toutes  les  périodes  de  cet 
état,  quel  que  soit  leur  éioignement:  le  schéma 
suivant  (fig.  i)  me  fera,  je  crois,  très  bien  com- 
prendre. 

Appelons  A,  A1,  A2,  A3,  A4  les  périodes  d'état 
normal;  B,  B1,  B2,  B3,  B4,  la  période  de  con- 
dition   seconde.    Admettant    pour   un   instant 


REFLEXIONS  II} 

leur  égalité,  le  souvenir  représenté  par  la  ligne 
G,  lorsque  Félida  est  en  condition  seconde,  em- 
brasse, nous  le  savons,  toute  la  vie,  soit  de  B  en 
A4.  Quand  elle  est  dans  l'état  normal,  le  sou- 
venir représenté  par  les  courbes  D,  D1,  D', 
D3,  etc.,  chevauchant  par-dessus  les  autres  pé- 
riodes, est  altéré  périodiquement. 

Il  est  un  point  de  cette  histoire  sur  lequel  je 


1 


N 


B 


•A1- 


G 

Fig.  i.  Schéma  de  la  condition  seconde. 

crois  devoir  insister,  car  il  est  d'application  gé- 
nérale. Je  veux  parler  de  la  façon  éclatante  dont 
elle  prouve  l'importance  du  souvenir. 

Théoriquement  chacun  connaît  cette  impor- 
tance, mais  jamais  peut-être  elle  ne  reçut  une 
preuve  pratique  plus  frappante,  et  nul  en 
s'examinant  lui-même  ne  saurait  arriver  aussi 
nettement  à  cette  conception  qu'en  étudiant  cette 
jeune  femme. 

On  ne  saurait  croire,  en  effet,  l'impression 

Azam.  8 


H4  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

singulière  que  donne  à  l'observateur  une  per- 
sonne qui,  comme  Félida,  ignore  tout  ce  qui 
s'est  passé,  tout  ce  qu'elle  a  vu,  tout  ce  qu'elle 
a  dit,  tout  ce  qu'on  lui  a  raconté  pendant  les 
trois  ou  quatre  mois  qui  précèdent.  Elle  ne  sort 
pas  d'un  rêve,  car  un  rêve,  si  incohérent  qu'il 
soit,  est  toujours  quelque  chose.  Elle  sort  du 
néant,  et  si,  comme  la  plupart  des  délirants  elle 
n'avait  pas  vécu  intellectuellement  pendant 
cette  période,  la  lacune  serait  de  peu  d'impor- 
tance. Mais  pendant  ce  temps  son  intelligence, 
ses  actes  ont  été  complets  et  raisonnables  ;  le 
temps  a  marché  et  sa  vie  a  marché  avec  lui  et 
aussi  tout  ce  qui  l'entoure. 

J'ai  indiqué  (i)  comme  comparaison  à  cette 
existence  un  livre  auquel  on  aurait  arraché  de 
loin  en  loin  des  pages.  Ce  n'est  pas  assez,  car 
un  lecteur  intelligent,  imbu  de  l'esprit  général 
de  l'oeuvre,  pourrait  reconstituer  ces  lacunes, 
tandis  qu'il  est  absolument  impossible  à  Félida 
X...  de  se  douter  d'un  fait  quelconque  arrivé 
pendant  sa  condition  seconde.  Comment  saura- 

(i)  Voy.  p.  91. 


RÉFLEXIONS  11$ 

t-elle,  par  exemple,  que  pendant  ce  temps  elle 
a  contracté  une  dette,  reçu  un  dépôt  ou  qu'un 
accident,  un  mal  subit  lui  auront  enlevé  son 
mari  ou  ses  enfants  ?  elle  ne  les  retrouvera  pas 
auprès  d'elle,  elle  attendra  leur  retour. 

Le  voyageur  qui  demeure  trois  ou  quatre 
mois  loin  de  son  pays,  sans  lettres  ni  nouvelles, 
a  la  notion  du  temps  écoulé  ;  il  peut  s'étonner 
de  ce  qui  est  arrivé  dans  cette  période.  Mais  il 
sait  qu'il  a  dû  se  passer  quelque  chose.  Il  s'at- 
tend à  l'apprendre  ;  pour  lui,  le  temps  a  marché. 

Tandis  que,  lorsqu'après  quatre  mois  de  con- 
dition seconde,  Félida  a  une  journée  d'état 
normal,  elle  n'a,  pendant  cette  journée,  aucune 
connaissance  des  mois  qui  précèdent,  elle  ne  sait 
pas  combien  cette  période  a  duré  :  une  heure  ou 
quatre  mois  sont  tout  un  pour  elle. 

Aussi,  dans  son  appréciation  du  temps,  se 
trompe-t-elle  de  la  façon  la  plus  singulière,  en 
supprimant  des  mois  entiers  ;  elle  est  toujours 
en  arrière  ;  en  un  mot,  si  cette  figure  m'est  per- 
mise, son  appréciation  retarde.  L'almanach 
même  ne  peut  lui  servir,  car  elle  n'a  pas  de  base 
pour  le  consulter. 


Il6  LA   DOUBLE    CONSCIENCE 

J'ai  laissé  au  lecteur  le  soin  de  déduire  les 
mille  conséquences,  les  mille  péripéties  qui  peu- 
vent surgir  dans  une  existence  ainsi  partagée. 
Notre  rôle  n'est  pas  d'imaginer  des  situations 
d'un  intérêt  plus  ou  moins  palpitant.  Il  se  borne 
à  raconter  la  vérité. 

Nous  croyons  devoir  ici  prévenir  une  objec- 
tion : 

A  la  lecture  de  cette  observation,  ou  en  étu- 
diant Félida  seulement  aujourd'hui,  on  pourrait 
être  tenté  de  penser  que  j'ai  mal  apprécié  la 
situation  de  notre  malade,  et  que  l'état  complet, 
l'état  de  raison  est  celui  dans  lequel  le  souvenir 
est  complet,  celui  dans  lequel  elle  a  la  parfaite 
possession  d'elle-même,  et  que  l'état  maladif  est 
celui  que  caractérise  l'amnésie. 

On  se  tromperait  ;  voici  pourquoi  : 

Tout  d'abord,  ayant  vu  naître  et  grandir  les 
accès,  je  puis  affirmer  l'identité  entre  l'état  acci- 
dentel d'autrefois,  qui  durait  une  heure  dans  un 
jour,  et  l'état  d'accès  presque  constant  d'aujour- 
d'hui qui  dure  quatre  mois  contre  un  jour. 

De  plus  l'absence  de  souvenir  est  un  mince 
critérium  de   l'intégrité  des  fonctions  intellec- 


RÉFLEXIONS  llj 

tuelles;  car  l'oubli  n'est  pas  nécessairement 
amené  par  un  état  intellectuel  incomplet  ou  ma- 
ladif au  moment  où  l'on  cherche  à  se  souvenir. 
La  plupart  du  temps,  l'amnésie  est  amenée  par 
le  peu  d'impression  produite  sur  le  cerveau 
par  le  fait,  au  moment  où  il  s'est  passé.  On 
n'oublie  pas,  parce  qu'on  ne  peut  pas  se  sou- 
venir*, on  oublie  parce  que  le  fait  oublié  n'a 
produit  qu'une  impression  insuffisante. 

L'homme  qui,  après  un  délire  de  quelques 
jours,  ne  se  souvient  pas,  une  fois  guéri,  de  ce 
qu'il  a  fait  pendant  son  délire,  n'en  est  pas 
moins  en  parfaite  santé.  Il  n'était  incomplet  et 
malade  que  quand  il  délirait,  et  c'est  parce  qu'il 
délirait  qu'il  a  perdu  le  souvenir,  son  cerveau 
n'a  pas  reçu  une  impression  durable  ou  suffi- 
sante. 

Nous  croyons  devoir  insister  de  nouveau  sur 
une  circonstance  remarquable.  Aujourd'hui  la 
condition  seconde  s'est  tellement  agrandie  aux 
dépens  de  la  vie  normale,  que  les  rôles  entre  les 
deux  périodes  se  sont  intervertis.  Il  y  a  seize 
ans,  les  accès  ne  duraient  que  quelques  heures 
sur  plusieurs  jours.  Ils  étaient  un  accident,  une 


Il8  LA    DOUBLE   CONSCIENCE 

tache  dans  la  vie  ;  aujourd'hui,  la  condition 
seconde  est  pour  ainsi  dire  la  vie  ordinaire,  car 
elle  dure  trois  et  quatre  mois  de  suite,  contre  des 
périodes  de  vie  normale  qui  n'ont  que  trois  ou 
quatre  heures  de  durée  :  aujourd'hui,  celles-ci 
sont  la  tache,  l'accident  ;  c'est  à  elles  que  Félida 
doit  le  trouble  de  son  existence. 

Les  caractères  spéciaux  à  ces  deux  états  n'ont 
en  rien  changé  ;  leur  durée  seule  s'est  modifiée  : 
l'un  s'est  simplement  agrandi  aux  dépens  de 
l'autre.  Le  schéma  ci-contre  (fig.  2)  représente 
l'existence  de  Félida  X...  depuis  1857  jus- 
qu'en 1877.  La  ligne  noire  indique  l'état  nor- 
mal, le  tracé  sinueux  la  période  d'accès  ou  de 
condition  seconde. 


État  normal 


IMAi-'J  «w^Toggi^sag 


Accès •«       v/«^^N^^f«^^#w^w*w^^AA/vvvvvv 

L'accroissement  de  ce  tracé  aux  dépens  de  la 
ligne  droite  est  à  peu  près  en  rapport  avec  l'ac- 
croissement des  périodes  de  condition  seconde 
aux  dépens  de  la  vie  normale. 

Cette  modification,  amenée  par  seize  années, 
tait  naître  une  pensée  :  la  diminution  toujours 


REFLEXIONS  I I 9 


-/55> 


-AN^r  — —  tsnm— 


I 

\ 


t 
1 


> 
t 


5     * 


I 


\ 

# 

/ 


-  ^■^*"»i.f  j  1 1> t  >  1  <  1  »  f-f'*^w»>Ms>»»^»«««^c*.xr'^j»vr>jsj>^y>^sK? 


I 
l 

Fig.  2.  Schéma  des  périodes  de  la  vie  de  Félida  X... 


1.  Avant  la  maladie, 

2.  De  14  ans  1/2  à  17  ans  1/2. 

3.  De  17  ans  1/2  à  20  ans  1/2. 

4.  De  20  ans  1/2  à  24  ans. 

5.  De  24  ans  à  27  ans. 

6.  De  27  ans  à  32  ans;  et  état  actuel. 


i 


120  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

croissante  dans  la  durée  des  périodes  d'état  nor- 
mal et  la  rareté  de  plus  en  plus  grande  de  leur 
apparition  ne  font-elles  pas  présager  qu'elles 
disparaîtront  complètement  d'ici  à  quelques 
années?  Cela  n'est  certainement  pas  impossible, 
c'est  même  probable. 

Mais  alors  qu'arrivera-t-il? 

La  condition  seconde  deviendra  toute  la  vie. 
Félida  X...  aura  une  personnalité  complète  : 
intelligence,  souvenir  entier  du  passé,  tout 
y  sera;  mais  elle  n'aura  plus  la  même  per- 
sonnalité qu'elle  avait  autrefois  :  elle  sera 
une  autre  personne.  Elle  n'en  vaudra  pas 
moins  ;  elle  vaudra  même  davantage ,  car 
elle  n'aura  plus  d'amnésie  ;  mais,  en  fait,  elle 
sera  autre. 

Son  existence,  vue  de  haut,  présentera  le  sin- 
gulier phénomène  d'avoir  compté  trois  person- 
nalités successives  :  la  première,  normale, 
qu'elle  a  portée  pour  ainsi  dire  au  monde  en 
naissant;  la  deuxième,  partagée  en  deux  par 
l'amnésie  ;  la  troisième,  nouvelle  et  différente 
par  son  intégrité. 

Le  bien  naîtrait  ainsi  de  l'excès  du  mal  ;  car 


REFLEXIONS  121 

là  serait,  en  réalité,  une  sorte  de  guérison.  Je 
n'oserais  en  espérer  une  autre.  Si  cette  modifi- 
cation survient,  ce  serait  à  l'âge  dit  critique, 
époque  ordinaire  de  la  fin  de  l'hystérie. 

Si  cela  m'est  permis,  j'aurai  à  le  constater 
plus  tard. 


3.  —  Cause  prochaine  de  l'amnésie. 

Quelle  hypothèse  peut-on  faire  sur  la  cause 
prochaine  de  l'amnésie  que  nous  venons  de 
décrire? 

Voyons  si  ce  qu'on  sait  ne  peut  pas  nous 
mettre  sur  la  voie  de  ce  qui  nous  reste  à  ap- 
prendre. Les  beaux  travaux  de  Claude  Ber- 
nard (i)  et  de  M.  Luys  (2)  ont  établi  d'une  fa- 
çon certaine  l'action  de  la  circulation  sur  les 
> 

fonctions  cérébrales.  L'exagération  dans  l'afflux 
du  sang  amène  l'excitation  dans  ces  fonctions  \ 


(1)  Claude  Bernard,  Leçons  sur  la  chaleur  animale,  Paris, 
1876. 

(2)  Luys,  Actions  1  éflexes  du  cerveau,  Paris,  1874. 


122  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

sa  diminution  amène  leur  calme,  leur  repos. 
Le  sommeil  est  provoqué  par  cette  diminution 
ischémie),  laquelle  est  elle-même  amenée  par 
le  rétrécissement  temporaire  des  vaisseaux  qui 
apportent  le  sang  au  cerveau. 

Raisonnons  par  analogie  et    prenons    pour 
exemple  une  fonction  dont  la  localisation  paraît 
certaine,   la  fonction  du  langage  articulé.    Eh 
bien!  si  les  vaisseaux   qui  conduisent  le  sang 
dans  la  troisième  circonvolution  du  lobe  anté- 
rieur   gauche  sont   diminués  de  calibre,  cette 
fonction  sera  altérée,  les  autres  demeurant  in- 
tactes.  De  même  si  la  mémoire  est  abolie,  on 
est  parfaitement  en  droit  de  penser  que  cette 
altération  est  due  à  une  diminution   dans  rap- 
port du  sang  dans  les  parties  du  cerveau  dont 
l'intégrité  et  la  perfection  organiques  sont  in- 
dispensables au  fonctionnement  de  la  mémoire. 
Telle  est,  du  moins,   une  conviction   person- 
nelle que  je  n'ai  pas  à  développer  ici. 

Ce  qui  se  passe  lorsqu'on  provoque  le  som- 
meil chez  l'homme  ou  chez  les  animaux,  en 
les  obligeant  à  loucher  en  haut  ou  en  dedans, 
en  est  une  preuve  de  plus.   En  l'absence  d'une 


RÉFLEXIONS  12} 

étude  nécroscopique  non  encore  faite  (  i  ) , 
on  peut  le  comprendre  d'après  l'analyse  de 
cette  manœuvre  :  Etant  donnés  une  per- 
sonne ou  un  animal  placés  dans  ces  condi- 
tions, la  contraction  prolongée  des  muscles  de 
l'œil,  qui  le  convulsent  en  dedans  et  en  haut, 
comprime  les  vaisseaux  de  l'orbite,  modifie  leur 
circulation,  et  par  suite  agit  sur  la  circulation 
cérébrale  qui  a  avec  celle  de  l'orbite  une  étroite 
connexion.  N'est-il  pas  probable  que  le  som- 
meil et  le  somnambulisme  qui  le  suit  sont 
amenés  par  cette  action  ?... 

La  manière  d'éveiller  ces  endormis  le  prouve 
aisément.  M.  T.  Puel  a  démontré  depuis  long- 
temps (2)  que  la  catalepsie  spontanée  cédait  à 
des  frictions  légères  sur  les  muscles  contrac- 
tures. Après  lui,  Braid  et  l'expérience  de  tout  le 
monde  enseignent  qu'on  éveille  ces  endormis 
par  une  friction  sur  les  paupières  ;  cette  friction 
agit  évidemment  sur  les  muscles  contractures 
et  fait  cesser  leur  contracture,   comme  elle  la 

(1)  Cette  étude  peut  être  faite  sur  les  animaux  par  une 
méthode  que  j'ai  imaginée  de  concert  avec  M.  le  professeur 
Verneuil. 

(2)  Puel,  De  la  catalepsie  (Mém.  de  VAcad.  de  méd.  Paris, 
l856,  tome  XX,  p.  409). 


124  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

fait  cesser  ailleurs  ;  par  suite,  les  vaisseaux  san- 
guins sont  délivrés  de  toute  compression,  la 
circulation  cérébrale  n'est  plus  troublée,  et  rani- 
mai ou  la  personne  rentrent  dans  l'état  ordi- 
naire. 

En  résumé,  nous  pensons  que  l'amnésie, 
chez  cette  jeune  femme,  a  pour  cause  prochaine 
une  diminution  momentanée  et  périodique  dans 
l'afflux  du  sang  à  certaines  parties  du  cerveau. 
Nous  estimons,  de  plus,  que  ce  rétrécissement 
momentané  des  vaisseaux  est  dû  à  l'état  d'hys- 
térie de  notre  malade,  état  qui  a  une  action  sur 
les  éléments  contractiles  de  ces  canaux. 

Il  faut  qu'il  soit  bien  naturel  de  penser  que  la 
perfection  est  l'apanage  de  l'état  normal,  car  il 
m'a  été  dit  de  tous  côiés  que  je  me  trompe,  et 
que  l'état  normal  de  Félida  ne  peut  être  que 
celui  qui  est  caractérisé  par  l'intégrité  du  sou- 
venir. 

Cette  objection,  que  je  reconnais  du  reste 
être  naturelle,  m'avait  été  faite  pour  la  première 
fois  par  Bersot,  à  qui  j'avais  lu  mon  manus- 
crit avant  de  l'adresser  à  l'Institut;  mais  l'émi- 
nent  philosophe   avait  été  convaincu  par  ma 


RÉFLEXIONS  I25 

réponse  verbale,  et  j'avais  ajouté  le  résumé  de 
cette  réponse  à  mon  travail.  J'y  ai  donc  déjà 
répondu.  Malgré  cela,  il  me  paraît  nécessaire 
d'y  revenir. 

Cependant,  avant  de  traiter  ce  point,  qu'il 
me  soit  permis  de  m'occuper  en  peu  de  mots 
d'une  objection  sérieuse  que  le  savant  profes- 
seur Robertson  (i)  m'a  faite-,  il  dit  à  peu  près 
ceci  : 

«  M.  Azam  appelle  état  normal,  chez  Fé- 
lida,  un  état  qui  est  caractérisé  par  l'absence 
du  souvenir.  Or,  il  croit  que  cette  amnésie  est 
due  à  une  diminution  momentanée  dans  l'ap- 
port du  sang  à  une  certaine  partie  du  cerveau  ; 
mais  ce  phénomène  est  morbide.  Gomment 
alors  admettre  que  l'état  qui  le  caractérise  soit 
normal,  et  n'est-il  pas  plus  rationnel  de  suppo- 
ser que  les  deux  existences  de  Félida  sont  mor- 
bides ?  » 

Je  trouve  cette  objection  si  sérieuse,  que  je 
suis  disposé  à  l'admettre  sans  difficulté;  car 
M.  Robertson  et  moi  ne  différons  que  par  l'in- 
terpellation d'un  mot. 

(1)  Robertson,  Mind,  July  1876.  Reports,  p.  414. 


126  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

En  effet,  en  appelant  Jiormal  l'un  des  états 
de  Félida,  je  n'ai  pas  voulu  dire  état  de  santé 
parfaite.  Je  ne  l'ai  nommé  ainsi  que  par  com- 
paraison avec  l'autre,  et  par  suite  de  l'absence 
d'un  mot  plus  convenable.  Mais,  en  fait,  aucun 
des  deux  états  n'est  normal;  car,  je  l'ai  dit, 
Félida  est  hystérique.  Cette  diathèse  domine  sa 
vie  entière,  et  dans  ces  deux  existences,  dans  ces 
deux  conditions,  nous  trouvons  des  phénomènes 
appartenant  à  cette  maladie,  si  bien  que  l'am- 
nésie qui  en  découle  peut  exister  dans  l'état 
normal  au  même  titre  que  les  douleurs  ner- 
veuses, les  convulsions,  les  sommeils  su- 
bits, etc.,  qu'on  rencontre  dans  ce  même  état. 

Il  n'y  a  donc  aucune  difficulté  à  ce  que  j'ad- 
mette, avec  M.  Robertson,  que  les  deux  états 
sont  plus  ou  moins  morbides,  tout  en  pensant 
que  l'un  deux,  celui  que  je  nomme  normal, 
faute  d'un  meilleur  mot,  ressemble  plus  que 
l'autre  à  la  vie  antérieure,  laquelle  m'est  assez 
inconnue  et  qui  n'a  jamais  pu  être  la  santé  par- 
faite, bien  qu'elle  n'ait  pas  préoccupé  l'entou- 
rage de  Félida. 

En  ce  qui  touche  la  première  objection  si- 


RÉFLEXIONS  I 27 

gnalée,  je  ne  répéterai  pas  les  arguments  que 
fai  donnés  plus  haut  et  que  je  considère  tou- 
jours comme  bons  ;  mais  j'apporterai  des  rai- 
sonnements nouveaux  basés  sur  l'analyse  du 
sommeil  et  du  somnambulisme. 

Avant  d'entrer  dans  cette  analyse,  je  rappel- 
lerai comment  se  comporte  la  mémoire  dans 
les  diverses  formes  du  rêve.  Ce  sera  comme  un 
préambule. 

D'ordinaire,  le  rêve  simple  laisse  des  traces 
dans  le  souvenir;  mais  il  arrive  souvent  que  le 
souvenir  est  si  fugace,  qu'on  croit  n'avoir  point 
rêvé.  De  plus,  il  est  arrivé  à  tout  le  monde  de 
continuer  la  nuit  suivante  un  rêve  commencé; 
on  peut  rêver  d'un  rêve  :  même  dans  cet  état 
quasi  physiologique, il  y  a  liaison  entre  les  états 
surajoutés. 

Pour  peu  que  leur  somnambulisme  soit  com- 
plet, les  somnambules  ne  se  rappellent  jamais 
leurs  accès  ;  de  plus,  dans  ces  accès,  ils  se  sou- 
viennent parfaitement  de  leur  existence  ordi- 
naire, laquelle  est  toujours  la  base,  le  point  de 
départ  de  leurs  idées  ou  de  leurs  actes.  S'ils  ne 
s'en  souvenaient   point,   à   quoi  pourraient-ils 


128  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

penser,   au   moins  dans  le  premier  accès? 

Enfin,  dans  cet  état,  ils  ont  le  parfait  souvenir 
des  accès  analogues,  qui  sont  ainsi  reliés  entre 
eux,  la  mémoire  chevauchant,  comme  chez 
Félida,  par-dessus  les  périodes  d'état  normal. 

Tout  le  monde  sait- l'histoire  de  la  jeune  fille 
qui,  ayant  été  outragée  pendant  une  période  de 
sommeil  provoqué,  l'ignorait  pendant  la  veille, 
mais  raconta  tous  les  détails  de  cet  outrage  à  sa 
mère  pendant  l'accès  suivant. 

Forbes  Winslow  cite  aussi  le  fait  du  portier 
irlandais  qui,  étant  ivre,  avait  égaré  un  paquet, 
et  qui,  dans  l'ivresse  suivante,  se  souvint  par- 
faitement du  lieu  où  il  l'avait  déposé. 

Félida,  malgré  la  perfection  de  sa  condition 
seconde  qui  est  une  vraie  vie,  même  supérieure 
à  l'autre,  rentre  donc,  au  point  de  vue  de  la 
mémoire,  dans  la  règle  ordinaire,  sauf  qu'elle  y 
voit  :  elle  est  une  somnambule  comme  les  au- 
tres. 

Voici  maintenant  ce  qui  se  passe  chez  le  rêveur 
et  le  somnambule  : 

La  nuit  est  venue,  le  calme  s'est  fait;  fatigué 
par  le  travail,  l'homme  s'étend  et  s'endort.  S'il 


RÉFLEXIONS  1 2Ç 

est  bien  portant,  son  sommeil  est  profond  et 
son  corps  peu  sensible  aux  excitants  extérieurs. 
A  son  réveil,  il  est  reposé  et  n'a  aucun  souvenir 
de  ses  rêves  s'il  en  a  fait,  ou  bien  il  n'a  pas  rêvé. 
Pendant  ce  temps,  son  pouls  est  calme,  l'acti- 
vité de  sa  circulation  générale  est  diminuée;  si 
même  pendant  son  sommeil  il  accomplit  un 
acte  physiologique  qui  nécessite  hors  du  cerveau 
Tappei  du  sang,  la  digestion  d'un  bon  repas, 
par  exemple,  son  sommeil  est  plus  profond  en- 
core. Tout  le  monde  sait  cela,  de  même  qu'on 
sait  aujourd'hui  en  physiologie  que,  pendant  le 
sommeil,    le  cerveau  est  dans  un  état  relatif 
d'anémie. 

Mais,  pendant  la  veille,  cet  homme  est  agité 
par  des  préoccupations.  Il  pense  beaucoup,  ou 
en  dormant  il  est  soumis  à  des  excitants  quel- 
conques-, alors  il  dort  moins  profondément,  il 
n'a  plus  le  sommeil  dur,  il  a  le  sommeil  léger. 
Il  rêve  et  ses  rêves,  depuis  le  plus  simple  jus- 
qu'au cauchemar,  portent  l'empreinte  de  ces 
préoccupations  ou  de  ces  excitants  physiques. 
Le  cerveau  conservant  un  reste  d'activité,  cer- 
taines de  ses  fonctions  sont  en  jeu,  et  le  rêve  se 

Azam.  g 


IJO  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

rapproche  plus  ou  moins  de  la  réalité,  suivant 
que  le  raisonnement  et  la  coordination  des  idées 
demeurent  plus  ou  moins  actifs.  Ces  deux  fonc- 
tions constituant  le  lien  qui  réunit  en  faisceau 
les  facultés  de  l'esprit,  s'il  se  relâche,  celles-ci 
flottant  indécises,  la  moindre  impulsion  agit  sur 
elles  et  leur  donne  une  direction  souvent  fort  sin- 
gulière. Mais  ce  qu'on  sait  des  actes  réflexes  expli- 
que   suffisamment  ces  prétendues  singularités. 

Un  exemple  me  fera  mieux  comprendre;  on 
me  pardonnera  de  le  tirer  de  moi-même.  En 
cela  je  suis  la  méthode  excellente  de  M.  Alfred 
Maury. 

Au  printemps,  quand  les  matinées  sont  fraî- 
ches, je  fais  toujours  le  même  rêve.  Je  me  re- 
présente une  plage,  une  rivière,  avec  un  paysage 
quelconque  à  moi  connu  et  fait  avec  des  souve- 
nirs (le  rêve  n'inventant  rien),  et  je  prends  un 
bain  froid.  Si  je  m'éveille,  j'acquiers  la  certitude 
que  mon  corps  entier  est  refroidi  et  que  mon 
rêve  n'est  que  le  résultat  de  la  sensation  de  froid 
dont  je  n'ai  pas  eu  conscience,  mais  qui,  suffi- 
samment sentie  par  ma  peau  et  perçue  par  mon 
cerveau,  a  agi  comme  action  réflexe  et  a  enfanté 


RÉFLEXIONS  I  3  1 

l'idée  du  bain  froid  par  lequel  mon  corps  s'est 
rafraîchi.  Mais  je  m'éveille  et  j'augmente  mes 
couvertures;  alors,  cette  forme  de  rêve  dispa- 
raît; la  chaleur  revenant  et  rappelant  à  la  peau 
le  sang  du  cerveau,  le  sommeil  redevient  pro- 
fond et  sans  rêves. 

Quand  on  a  la  fièvre, on  fait  toujours  le  même 
rêve,  on  voit  confusément  des  montagnes  et  des 
précipices  se  mouvant  par  des  ondulations  im- 
menses, incohérentes  et  tourmentées.  C'est  que 
le  cœur,  violemment  agité,  envoie  au  cerveau 
des  quantités  anormales  de  sang,  lesquelles  ar- 
rivant à  flots  pressés,  troublent  le  calme  ordi- 
naire des  rêves  et  enfantent  ces  conceptions 
maladives. 

Par  contre,  si  les  ivrognes  dorment  si  fort, 
ils  le  doivent  non  à  une  prétendue  congestion 
momentanée,  mais  à  l'anémie  cérébrale  que 
cause  le  grand  appel  de  sang  fait  à  l'estomac  et 
au  poumon  par  la  digestion  et  la  combustion 
d'aliments  très  alcoolisés. 

De  même,  interrogez  les  femmes  grosses  ou 
qui  ont  eu  des  enfants  à  la  suite  de  grossesses 
ordinaires;  toutes  vous  diront  que  jamais  elles 


I32  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

n'ont  plus  profondément  dormi  que  pendant 
leur  gestation,  alors  leur  sommeil  était  calme  et 
sans  rêves  ;  rien  n'est  plus  naturel  si  l'on  songe 
à  la  dérivation  considérable  du  sang  vers  l'uté- 
rus et  son  contenu,  dérivation  qui  se  fait  aux 
dépens  du  cerveau  comme  des  autres  organes, 
mais  qui  chez  lui  est  plus  sensible  que  chez 
aucun  autre. 

Une  sensation  plus  forte,  une  douleur  insuffi- 
sante cependant  pour  éveiller  le  dormeur  pro- 
voquent le  cauchemar. 

La  légende  du  chat  noir  ou  du  diable  qui, 
assis  sur  la  poitrine  du  dormeur,  l'oppresse  et 
l'épouvante  de  ses  yeux  flamboyants,  a  son  ori- 
gine dans  une  gêne  accidentelle  ou  maladive  de 
la  respiration ,  laquelle  se  transforme  en  ces 
idées  que  perpétue  la  tradition. 

La  légende  du  vampire  qui  suce  le  sang  des 
filles  de  la  Valachie  a  une  source  analogue. 

Le  malheureux  dormeur,  dont  l'esprit  est  rem- 
pli d'histoires  fantastiques,  est  la  victime  d'un 
rêve  que  fait  naître  dans  son  cerveau  une  dou- 
leur physique  ou  la  morsure  d'un  animal,  d'un 
insecte  quelconque. 


RÉFLEXIONS  I35 

Scrutez  à  fond  les  histoires  de  revenants  et  de 
fantômes,  vous  n'y  trouverez  qu'hallucinations, 
rêves  pénibles  ou  maladifs;  la  poésie  et  l'ima- 
gination font  le  reste. 

Chacun,  en  étudiant  son  propre  sommeil,  se 
rendra  compte  de  la  réalité  de  ce  que  j'avance. 

Ce  que  je  viens  de  dire  ne  s'applique  qu'au 
sommeil  ordinaire  plus  ou  moins  profond. 

Recherchez  maintenant  les  divers  degrés  qui 
nous  conduisent  de  ce  sommeil  de  tout  le  monde 
à  la  condition  seconde  de  Félida  X...  et  nous 
verrons  comment  cette  jeune  femme  n'est  autre 
chose  qu'une  somnambule  dont  tous  les  sens, 
toutes  les  facultés  sont  actifs,  en  un  mot  une 
somnambule  totale. 

Pour  moi,  en  effet,  j'y  insiste  malgré  la  sin- 
gularité d'une  assertion  qui  renverse  l'idée  qu'on 
se  fait  d'ordinaire  des  somnambules,  lesquels 
sont  gens  qui  marchent  les  yeux  fermés...  Félida 
n'en  est  pas  moins  une  somnambule,  mais  dont 
tous  les  sens  et  toutes  les  facultés  fonctionnent 
d'une  façon  normale.  Pour  tout  le  monde  elle 
est  éveillée,  car  elle  a  tous  les  caractères  de  la 
veille.  Cependant,  en  fait,  elle  ne  veille  point  : 


1^4  LA.   DOUBLE    CONSCIENCE 

c'est,  je  le  répète,  une  somnambule  parfaite,  ou 
mieux,  totale. 

Pour  le  mieux  démontrer,  je  passerai  en  revue 
dans  l'analyse  qui  suit  quelques-uns  des  degrés 
et  des  variétés  du  somnambulisme,  et  je  mon- 
trerai que  cette  gradation  vers  la  perfection  ou 
la  totalité  n'est  due  qu'à  la  persistance  ou  à 
l'éveil  successifs  des  sens  et  des  facultés.  Je 
crois,  par  cette  façon  de  raisonner,  aider  à  la 
solution  de  ce  problème  difficile. 

Notre  dormeur  est  un  enfant  de  huit  à  douze 
ans:  il  dort  profondément  comme  on  dort  à  son 
âge;  on  lui  parle  doucement  et  d'une  voix  mo- 
notone, il  ne  s'éveille  pas,  mais  répond. —  On 
dirige  sa  pensée  à  volonté  et  on  lui  fait  dire  ce 
qu'il  aurait  tu  pendant  la  veille  ;  bien  plus,  il 
obéit  au  désir  d'autrui,  se  retourne,  boit,  etc. 

Son  activité  obéissante  peut  aller  plus  loin 
encore. 

On  sait  l'histoire  du  jeune  offi:ier  de  marine 
auquel  ses  camarades  s'amusaient  à  suggérer 
des  rêves,  et  qui,  dormant  sur  un  banc,  se  pré- 
cipite sur  le  pont  croyant  plonger  et  sauver  son 
meilleur  ami  qu'on  lui  disait  se  noyer. 


RÉFLEXIONS  135 

Chacun  a  autour  cL  soi  des  exemples  sem- 
blables, et  on  n'a  qu'à  les  rechercher. 

Il  en  peut  être  de  même  pour  nombre  d'au- 
tres endormis  dont  on  a  provoqué  le  sommeil 
par  des  manœuvres  diverses,  ou  qui  ont  été  sou- 
mis à  Tivresse,  au  chloroforme,  au  hachisch  ou 
à  Ja  belladone,  etc. 

Chez  les  hypnotisés,  par  exemple,  la  sugges- 
tion peut  avoir  une  importance  plus  grande 
encore. 

Placez  un  somnambule  de  cet  ordre  dans  la 
posture  d'un  homme  qui  prie  ou  qui  combat 
(l'état  cataleptique  de  ses  membres  le  permet), 
bientôt  son  visage  exprime  la  colère  ou  la  pitié, 
et  s'il  peut  parler  il  raconte  quelque  scène  vio- 
lente ou  religieuse. 

Ainsi,  d'où  que  vienne  Tordre,  qu'il  passe 
par  le  sens  de  l'ouïe  ou  par  le  sens  musculaire, 
les  facultés  de  l'esprit  flottant  indécises,  sans 
volonté,  sans  coordination,  subissent  passive- 
ment l'influence  étrangère,  le  tout  à  Tinsu  de  la 
personne  qui  après  ces  actes  et  ces  paroles 
s'éveille  sans  en  avoir  conservé  le  moindre  sou- 
venir. 


I36  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

Mais  l'activité  de  notre  dormeur  peut  être 
plus  grande,  son  sens  musculaire  s'éveille  par- 
tiellement, il  marche  endormi,  certains  sens, 
certaines  facultés  deviennent  actifs,  il  est  som- 
nambule. 

Ici,  depuis  l'enfant  que  tout  le  monde  con- 
naît, et  qui  se  levant  sous  l'influence  du  rêve 
s'éveille  après  avoir  heurté  les  meubles  de  sa 
chambre,  depuis  le  marcheur  qui  endormi  pour- 
suit sa  route,  jusqu'à  la  condition  seconde  de 
Félida,  somnambulisme  total  ou  parfait,  on 
peut  observer  tous  les  degrés. 

Chaque  sens,  chaque  faculté  de  l'esprit  qui 
s'éveille  partiellement  ou  isolément  donne  au 
somnambule  un  degré  de  perfection  de  plus; 
bien  mieux,  tel  sens  ou  telle  faculté,  isolément 
exalté,  peut  dans  son  fonctionnement  dépasser 
de  beaucoup  la  puissance  normale;  alors  le 
dormeur  devient  un  phénomène,  un  prodige,  il 
entend  par  le  talon,  voit  par  le  creux  de  l'esto- 
mac, prédit  l'avenir,  donne  des  consultations 
infaillibles  et  sait  ce  qui  se  passe  à  mille  lieues 
de  lui. 

Habitués  que  nous  sommes  à  voir  nos  sens 


REFLEXIONS  1 57 

et  nos  facultés  réglés  dans  un  certain  équilibre 
relatif  et  avoir  une  puissance  moyenne,  quand 
cet  équilibre  est  rompu  au  profit  de  tel  ou  tel 
d'entre  eux,  nous  crions  au  miracle.  Dans  l'indi- 
gence ordinaire  de  notre  nature,  nous  avons 
sans  doute  lieu  de  nous  étonner,  mais  il  n'est 
pas  défendu  de  chercher  des  explications,  car 
crier  sans  cesse  au  prodige,  quand  nous  rencon- 
trons un  problème  difficile,  est  preuve  d'igno- 
rance et  d'incapacité. 

Que  peut-il  se  passer,  après  tout,  chez  cet 
étonnant  dormeur  ? 

Sans  devenir  normale  sa  vue  s'exalte,  sa 
rétine  est  hyperesthésiée;  il  voit  dans  l'obscurité. 
Or  ce  que  nous  appelons  obscurité,  nous,  gens 
éveillés,  n'est  pas  l'absence  absolue  de  lumière. 
Sa  rétine  plus  sensible  que  la  nôtre  se  contente 
d'une  lumière  plus  faible,  il  passe  momentané- 
ment à  l'état  du  chat  ou  de  l'oiseau  de  nuit;  la 
malade  de  M.  Dufay,  de  Blois  (i),  qui  enfilait 
son  aiguille  sous  la  table,  est  un  nouvel  exem- 
ple de  ce  que  je  rappelle  :  cent  fois  j'en  ai  fait 

(i)  Dufay,  Revue  scientifique,  i5  juillet  1876. 


I38  LA    DOUBLE   CONSCIENCE 

l'expérience,  le  somnambule  cesse  tout  travail 
si  l'on  interpose  entre  ses  yeux  et  l'œuvre  com- 
mencée un  corps  absolument  opaque,  à  moins 
que  pour  ce  travail  le  sens  musculaire  exalté  ne 
puisse,  comme  chez  l'aveugle,  remplacer  la  vue, 
et  de  plus,  ses  yeux,  bien  que  paraissant  fermés, 
ne  le  sont  jamais  complètement. 

L'exaltation  ou  la  perversion  du  goût  et  de 
l'odorat  amènent  des  phénomènes  analogues, 
et  le  sens  musculaire  hyperesthésié  donne  au 
somnambule  l'équilibre  du  danseur  de  corde 
qui  le  fait  marcher  sur  l'arête  d'un  toit. 

Tel  somnambule,  dont  l'abstraction  ou  d'au- 
tres facultés  veillent  encore  ou  s'exaltent,  résout 
un  problème  au-dessus  de  ses  moyens  ordinaires 
ou  compose  des  vers  grecs;  tel  autre  dont  la 
mémoire  est  devenue  prodigieuse  raconte  des 
faits  d'autrefois  que  dans  la  veille  il  paraissait 
avoir  oubliés  —  l'entourage  croit  qu'il  les  invente 
ou  les  devine;  —  tel  parle  une  langue  que  les 
auditeurs  étonnés  croient  qu'il  n'a  jamais  ap- 
prise. Tout  cela  n'est  après  tout  que  réminis- 
cences, pour  lesquelles,  on  le  sait,  la  durée 
n'existe  pas. 


RÉFLEXIONS  1 39 

Les  beaux  livres  de  MM.  Alfred  Maury,  Ber- 
sot,  Albert  Lemoine,  Marvaud  (i),  etc.,  et  les 
innombrables  histoires  de  somnambules  depuis 
l'antiquité  jusqu'à  nos  jours,  sont  remplis  de 
faits  semblables.  Relisez  ces  relations,  analysez- 
les  au  même  point  de  vue,  et  vous  verrez  la 
prédominance  de  telle  ou  telle  faculté,  la  persis- 
tance ou  l'exaltation  temporaire  de  tel  ou  tel 
sens  donnant  à  chacun  d'eux  le  caractère  extraor- 
dinaire qui  le  distingue  des  autres  et  frappe 
l'observateur. 

Mais,  je  le  reconnais,  dans  aucun  fait  relaté 
jusqu'ici  vous  ne  verrez  le  sens  de  la  vue,  ayant 
persisté,  donner  à  un  somnambule  le  singulier 
caractère  de  la  condition  seconde  de  Félida. 

Les  somnambules,  quelle  que  soit  l'origine 
de  leur  état,  diffèrent  suivant  que  tel  ou  tel  sens, 
telle  ou  telle  faculté  prédomine  chez  eux,  et 
aussi  suivant  la  nature  de  leur  esprit,  la  qualité 
de  leurs  sens;  j'ai  vu  un  sourd  somnambule, 
rien  n'était  plus  bizarre. 

De  plus,  leurs  idées  flottantes  privées  d'équi- 

(1)  Marvaud,  Le  sommeil  et  l'insomnie,  Étude  physioh» 
giqu&f  clinique  et  thérapeutique.  Paris,  1671. 


140  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

libre  et  de  coordination  peuvent  être  dirigées  à 
tort  et  à  travers,  soit  par  leur  entourage,  soit 
par  des  suggestions  venues  d'excitants  exté- 
rieurs, bruits,  odeurs,  dont  cet  entourage  ne 
peut  avoir  la  moindre  notion. 

Un  exemple  me  fera  mieux  comprendre  : 
Prenons  un  somnambule  dont  le  sens  de 
l'ouïe  est  momentanément  exalté,  il  entend  ce 
que  nul  n'entend  autour  de  lui  ;  mais  il  dort,  ses 
facultés  intellectuelles  sont  flottantes,  alors  la 
perception  de  ces  sons  donne  en  lui  naissance 
à  une  série  d'idées-images.  —  Ainsi,  loin  de  lui 
on  touche  du  piano,  son  ouïe  exaltée  permet  à 
lui  seul  d'entendre  :  alors  ces  sons  deviennent 
un  concert  admirable  dont  il  voit  les  splendeurs; 
il  entend  les  mélodies  célestes  et  se  croit  en  pa- 
radis, l'entourage  stupéfait  écoute  le  récit  de 
ces  merveilles,  et  si  notre  somnambule  parle 
d'enfer  ou  de  meurtres,  on  en  fait  un  possédé 
du  diable.  Mon  compatriote  Pierre  de  Lancre 
a  brûlé  nombre  de  prétendus  sorciers  qui  n'en 
avaient  pas  tant  dit.  Cependant  quoi  de  plus 
simple  ?  Plus  grand  sera  le  nombre  des  sens  ou 
des  facultés  qui  fonctionnent  chez  le  somnam- 


RÉFLEXIONS  141 

bule,  plus  son  état  sera  extraordinaire,  car  plus 
il  se  rapproche  de  la  vie  normale,  plus  il  est 


étrange. 


Ce  qui  lui  manque  le  plus,  quelle  que  soit 
cette  perfection  relative,  c'est  l'équilibre  fonc- 
tionnel. Tous  les  sens  n'agissent  pas  ou  agissent 
mal.  Il  ne  saurait  donc  avoir  du  monde  exté- 
rieur qu'une  idée  fausse  ou  incomplète. 

Que  faudrait-il  pour  que  ce  somnambulisme 
fût  parfait  ?  Il  faudrait  le  fonctionnement  total 
des  facultés  et  d^s  sens,  particulièrement  du 
maître  d'entre  eux,  de  la  vue.  Celle-ci,  en  effet, 
donne  la  notion  exacte  du  monde  extérieur,  par 
suite  rectifie  les  idées  et  aide  à  les  coordonner. 

Mais  ce  somnambule  fictif,  dans  lequel  les 
facultés  de  l'esprit  agiraient  à  l'ordinaire,  et 
auquel  les  sens  fonctionnant  régulièrement  don- 
neraient la  notion  exacte  de  ce  qui  l'entoure, 
n'est  autre  chose  qu'un  homme  ordinaire, 
éveillé. 

Je  reconnais  qu'il  en  a  temporairement  toutes 
les  apparences  ;  mais  pour  l'observateur  il  n'en 
a  pas  la  réalité,  car  l'accès  passé  il  rentre  dans 
la  vie  ordinaire,  et  alors  il  a  oublié,  comme  un 


142  LA    DOUBLE   CONSCIENCE 

somnambule  qu'il  est,  tout  ce  qui  s'est  passé 
pendant  son  accès,  pendant  sa  condition  se- 
conde ou  sa  deuxième  vie,  quelle  que  soit  la 
durée,  la  perfection  ou  la  cause  de  celle-ci. 

Donc,  l'absence  de  souvenir  demeure  le  cri- 
térium de  la  différence  des  deux  états,  et  si  par 
hypothèse  nous  supprimons  ce  critérium,  nous 
n'en  saurons  plus  faire  la  distinction.  Il  doit  y 
avoir  des  gens  que  nous  trouvons  bizarres  ou 
fous,  surtout  parce  qu'ils  ne  nous  ressemblent 
pas,  et  qui  ne  sont  que  des  somnambules  totaux 
gardant  le  souvenir  de  leurs  accès,  —  ceci, 
bien  entendu,  ne  peut  être  qu'une  hypothèse 
dont  la  vérification  est  impossible  dans  l'état  ac- 
tuel de  l'analyse  psychologique.  —  Cependant 
je  la  livre  aux  méditations  des  lecteurs. 

Tous  les  somnambules  ont  donc  ce  caractère 
commun  :  l'absence  du  souvenir  de  l'accès. 
Ainsi  est  la  malade  de  M.  Dufay,  de  Blois  : 
aussi,  la  comparant  à  Félida,  mon  savant  con- 
frère dit  :  «  Chez  l'une  comme  chez  l'autre,. 
«  l'amnésie  appartient  à  l'état  normal  physiolo- 
«  gique.  » 

Or,  soit  dit  en  passant,  je  ne  pense  pas  qu'au- 


RÉFLEXIONS  I43 

cun  critique  ait  la  pensée  que,  chez  la  malade 
de  Blois,  l'état  normal  soit  le  plus  parfait,  celui 
dans  lequel  elle  se  souvient  de  sa  vie  entière, 
bien  que  pendant  cet  état,  ainsi  que  pour  Félida, 
son  intelligence  soit  supérieure  à  ce  qu'elle  est 
dans  l'autre. 

Eh  bien,  rendez  par  la  pensée  à  MUe  R.  L., 
de  Blois,  le  sens  complet  et  normal  de  la  vue, 
mettez-la  ainsi  en  rapport  avec  le  monde  exté- 
rieur: elle  aura  toutes  les  apparences  de  la  vie 
ordinaire,  avec  une  intelligence  plus  grande. 
Ce  sera  une  somnambule  totale,  et  au  point  de 
vue  psychologique  elle  sera  Félida  X... 

Par  l'analyse  qui  précède,  je  crois  avoir 
établi  que  l'éveil  successif  des  sens  et  des  facultés 
constitue  une  gradation  du  sommeil  ordinaire 
au  somnambulisme,  que  j'appellerai  total,  en 
passant  par  toutes  les  formes  connues  du  som- 
nambulisme. 

Il  en  résulte  que  Félida  n'est  qu'une  som- 
nambule chez  laquelle,  en  plus  des  autres  sens 
ou  facultés,  le  sens  de  la  vue,  accidentellement 
éveillé,  fonctionne  normalement;  par  suite  elle 
a  la  notion  exacte   de  ce  qui  l'entoure  et  peut 


144  LA    DOUBLE  CONSCIENCE 

rectifier  les  impressions  fausses  qu'auraient  pu 
lui  donner  les  autres  sens;  c'est  ainsi  que  sa 
condition  seconde  est  une  personnalité  com- 
plète. 

Je  n'ajouterai  à  ces  réflexions  qu'un  mot  : 

L'histoire  de  Félida  est  le  narré  d'une  ano- 
malie, et  je  l'ai  fait  suivre  d'un  certain  nombre 
d'hypothèses.  On  peut  me  faire  ce  reproche  et 
je  n'y  contredis  pas. 

Je  prie  seulement  le  lecteur  de  méditer  les 
sages  paroles  de  M.  Grookes,  l'un  des  grands 
physiciens  dont  l'Angleterre  s'honore  :  «  Les 
«  anomalies  peuvent  être  regardées  comme  les 
«  poteaux  indicateurs  sur  la  route  des  recherches, 
«  elle  nous  montrent  des  chemins  qui  mènent 
«  à  des  découvertes  nouvelles.  » 

Je  le  prie  aussi  de  ne  pas  oublier  que,  dans 
les  sciences  d'observation,  et  la  psychologie  ne 
saurait  se  dispenser  d'en  être,  les  hypothèses 
sont  les  voies  plus  ou  moins  détournées  qui  con- 
duisent à  la  vérité. 


HISTOIRE   DE    FELIDA   X...    EN    1877  145 


III.    —   HISTOIRE    DE    FÉLIDA   X...    EN    1877 


Dix-neuf  années  se  sont  écoulées  depuis  le 
jour  où  j'ai  commencé  cette  étude,  et,  pendant 
cette  longue  période,  l'état  de  Félida,  quant 
aux  phénomènes  généraux,  n'a  pas  changé,  les 
modifications  n'ont  porté  que  sur  la  durée  rela- 
tive des  périodes;  mais  ces  modifications  sont 
assez  grandes  pour  mériter  d'être  étudiées  avec 
soin. 

Les  questions  que  soulève  cette  étude,  au  point 
de  vue  de  la  physiologie  cérébrale  et  de  la  psy- 
chologie, ont  une  telle  importance  que  j'ai  cru 
devoir  en  saisir  l'Académie  des  sciences  mo- 
rales, et  qu'elle  a  été  l'objet  de  nombreux  tra- 
vaux. 

AZAM.  1  o 


I46  LÂ   DOUBLE   CONSCIENCE 

Cette  importance  sera  mon  excuse  pour  le 
soin,  la  minutie,  que  j'apporterai  dans  le  sup- 
plément qui  va  suivre. 

Dans  cette  étude,  je  passerai  successive- 
ment en  revue  les  différents  états  de  cette  jeune 
femme,  et  je  noterai  au  fur  et  à  mesure  les  mo- 
difications survenues. 

De  plus,  j'ajouterai  quelques  réflexions  nou- 
velles à  leur  exposé. 

Félida  X...  a  aujourd'hui  34  ans.  Elle  vit  en 
famille  avec  son  mari  et  les  deux  enfants  qui  lui 
restent.  A  la  suite  de  circonstances  diverses,  elle 
a  repris  son  ancien  métier  de  couturière  et  di- 
rige un  petit  atelier. 

Sa  santé  générale  est  déplorable,  car  elle 
souffre  de  tous  les  maux  que  l'hystérie  confirmée 
amène  avec  elle  :  névralgies,  hémorrhagies  pas- 
sives, contractures,  paralysies  locales,  etc.; 
elle  est  cependant  fort  courageuse,  surtout  dans 
la  condition  seconde,  où  ses  douleurs  ont,  du 
reste,  une  moindre  intensité. 

A  ma  dernière  visite,  je  l'ai  trouvée  souffrante 
comme  d'habitude. 

A  la  question  :  Dans  quel  état  êtes-vous  ac- 


HISTOIRE   DE   FÉLIDA    X...    EN    iSjJ  147 

facilement?...  elle  m'a  répondu  :  Je  suis  dans 
ma  raison  (c'est  le  terme  qu'elle  emploie). 

—  Je  le  vois,  ai-je  dit,  mais  vous  souvenez- 
vous  de  ce  qui  s'est  passé  pendant  votre  dernier 
accès?... 

—  Parfaitement.  C'était  il  y  a  quinze  jours  ; 
mon  accès  n'a  duré  que  trois  ou  quatre  heures. 
J'ai  taillé  une  robe  pour  une  nouvelle  cliente, 
mais  j'ai  horriblement  souffert  de  toutes  mes 
douleurs. 

Cette  réponse  me  donne  la  certitude  que  loin 
d'être,  comme  elle  le  croit,  dans  sa  raison, 
Félida  est  en  condition  seconde;  cet  état  est  en 
effet  caractérisé  par  ces  faits  que  le  souvenir  de 
toute  la  vie  y  est  complet  et  que  les  douleurs 
ordinaires  y  sont  moins  intenses. 

La  première  manifestation  morbide  est  la  pé- 
riode de  transition  qui  fait  entrer  Félida  en  con- 
dition seconde.  Ces  périodes  sont  de  plus  en 
plus  courtes  et  ressemblent  tout  à  fait  aujour- 
d'hui à  la  forme  de  Tépiiepsie  connue  sous  le 
nom  de  petit  mal. 

Bien  que  Félida  soit  devenue  plus  habile  à  la 
dissimuler,  la  perte  de  connaissance  est  com- 


I48  LA   DOUBLE  CONSCIENCE 

plète.  Dans  ces  derniers  temps,  sur  ma  demande, 
son  mari  a  constaté,  comme  je  l'avais  fait  anté- 
rieurement, qu'elle  y  était  toujours  absolument 
étrangère  à  toute  action  extérieure.  L'étude  de 
cette  période  me  donne  à  penser  aujourd'hui 
que  de  tous  les  états  de  Félida,  elle  est  le  plus 
important;  c'est  le  phénomène  initial  qui 
entraîne  probablement  après  lui  tous  les 
autres. 

Bien  que  cet  état  ait  toutes  les  apparences  du 
sommeil,  il  en  est  en  réalité  bien  loin.  Il  faut, 
en  effet,  reconnaître  que  dans  l'état  actuel  de 
nos  connaissances  nous  sommes  habitués,  soit 
par  ignorance,  soit  par  pauvreté  du  langage,  à 
donner  le  nom  de  sommeil  à  nombre  d'états 
qui  n'ont  de  commun  avec  cet  état  physiolo- 
gique que  la  perte  de  l'activité  et  la  permanence 
de  la  vie,  ressemblance  absolument  grossière. 
Quand  nous  avons  vu  la  massue  du  boucher 
s'abattre  sur  la  tête  d'un  bœuf,  nous  disons  que 
le  choc  l'a  étourdi  ;  si  nous  ignorions  cet  acte, 
nous  dirions  qu'il  dort.  Nombre  de  phénomènes 
d'origine  inconnue  sont  comme  des  coups  de 
massue  frappés  en  dedans,  non  par  le  boucher, 


HISTOIRE  DE   FELIDA    X...    EN    1877  I49 

mais  par  des  lésions  morbides.  Le  coup  de  sang 
est-il  autre  chose  ? 

Il  sera  per mis  à  un  chirurgien  d'hôpital  de 
dire  que  le  diagnostic  différentiel  des  états  so- 
poreux  ou  comateux,  dus  à  des  causes  quelcon- 
ques, n'est  pas  si  précis  que  les  livres  classiques 
veulent  bien  le  dire.  Du  reste,  les  états  qui  mé- 
ritent l'appellation  <X  analogues  au  sommeil 
ont  une  telle  importance,  que  le  savant  auteur 
du  livre  le  Sommeil  et  les  Rêves,  M.  Alfred 
Maury,  se  préoccupe  de  leur  étude,  et  nous 
ne  doutons  pas  que  ses  réflexions  ne  jettent 
un  grand  jour  sur  ces  obscurités. 

S'il  était  nécessaire  de  rappeler  que  la  période 
de  transition,  loin  d'être  un  sommeil,  n'est  qu'un 
état  analogue  et  surajouté,  nous  insisterions  sur 
ce  fait  que  souvent  Félida  s'endort  dans  la  con- 
dition seconde  et  s'éveille  dans  l'état  normal,  et 
réciproquement.  Donc,  semblable  à  l'attaque 
«Tépilepsie  que  les  malades  peuvent  ignorer,  la 
transition  a  lieu  en  plein  sommeil,  elle  ne  sau- 
rait par  suite  être  le  sommeil  lui-même. 

M.  Victor  Egger  croit,  avec  raison,  qu'il  y 
aurait  intérêt  à  savoir  si  la  transition  a  lieu  au 


I$0  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

moment  où  Félida  s'endort,  ou  pendant  le  som- 
meil, ou  bien  au  moment  où  il  cesse.  Son 
mari,  chargé  de  l'observation,  a  constaté  qu'en 
plein  sommeil,  au  milieu  de  la  nuit,  Félida  a 
eu  une  période  d'état  normal  qui  a  duré  environ 
trois  quarts  d'heure;  qu'elle  était  éveillée  pen- 
dant ce  temps,  et  qu'après  la  transition  ordi- 
naire, elle  a  passé,  toujours  éveillée,  en  con- 
dition seconde;  enfin,  qu'endormie  de  nouveau, 
elle  s'est  réveillée  le  matin,  à  l'heure  ordinaire, 
dans  l'état  où  elle  était  quand  elle  s'est  endormie 
le  soir.  —  Cette  observation  sera  continuée.  Il 
est  cependant  permis  dès  aujourd'hui  de  dire 
d'une  façon  générale,  que,  chez  Félida,  le 
sommeil  et  la  veille  sont  normaux,  et  que  les 
accidents  que  nous  décrivons  surviennent  indif- 
féremment dans  les  deux  états. 

La  période  qui  suit,  c'est-à-dire  la  condition 
seconde,  ou  deuxième  personnalité,  diffère  tou- 
jours de  l'état  normal  par  une  plus  grande  légè- 
reté dans  le  caractère,  une  plus  grande  insou- 
ciance, et  surtout  par  ce  fait  considérable  que, 
pendant  sa  durée,  Félida  a  la  notion  entière, 
complète,  de  toute  son  existence,  tandis  que, 


HISTOIRE  DE    FÉLIDA   X...    EN    1877  I  5  I 

pendant  l'état  normal  précédent,  elle  ignorait 
ce  qui  s'était  passé  pendant  la  condition  se- 
conde. Nous  avons  déjà  noté  ce  fait  important: 

La  condition  seconde  est  toujours  une  exis- 
tence entière  et  parfaite,  si  bien  que  l'attention 
la  plus  grande  d'un  observateur  même  prévenu 
est  nécessaire  pour  la  reconnaître.  —  Sur  ce 
point,  rien  de  nouveau.  Seulement,  plus  encore 
que  Tan  dernier,  la  modification  dans  le  carac- 
tère paraît  s'effacer;  Félida  a  un  an  de  plus, 
avec  des  soucis  et  des  préoccupations,  et  elle  de- 
vient de  plus  en  plus  sérieuse.  De  plus,  les  dou- 
leurs et  autres  phénomènes  d'origine  hystérique 
s'accentuent  chaque  jour  davantage. 

Gomme  cette  condition  constitue  aujourd'hui 
la  vie  presque  entière  de  Félida,  on  y  peut  ob- 
server à  loisir  divers  phénomènes,  d'origine 
hystérique,  d'une  grande  rareté.  J'avais  indiqué 
déjà  ces  phénomènes;  depuis,  ils  ont  pris  une 
grande  intensité  et  deviennent  de  plus  en  plus 
fréquents.  Je  veux  parler  des  congestions  spon- 
tanées et  partielles. 

A  un  moment  donné,  sans  cause  apprécia- 
ble, et  tous  les  trois  à  quatre  jours,  Félida  res- 


I52  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

sent  une  sensation  de  chaleur  en  un  point  quel- 
conque du  corps;  cette  partie  gonfle  et  rougit. 
—  Cela  se  passe  souvent  à  la  face,  alors  le  phé- 
nomène est  frappant,  mais  le  tégument  externe 
est  trop  solide  pour  se  prêter  à  l'exsudation  san- 
guine; une  fois  seulement,  un  suintement  de 
cette  nature  a  eu  lieu  pendant  la  nuit  au  travers 
de  la  peau  de  la  région  occipitale,  reproduisant, 
sans  le  moindre  miracle,  les  stigmates  saignants 
dont  les  ignorants  font  tant  de  bruit.  Dans  les 
points  de  l'organisme  où  le  tégument  est  moins 
solide,  au  travers  des  muqueuses,  la  paralysie 
partielle  et  momentanée  des  tuniques  vascu- 
laires  amène  des  hémorrhagies  qui  proviennent 
alors  du  poumon,  du  nez,  de  l'estomac,  de  la 
vessie,  etc.,  simulant  ainsi  des  lésions  graves 
de  ces  organes;  mais  heureusement  pour  Félida, 
ces  pertes  de  sang  n'ont  eu  jusqu'à  ce  jour  au- 
cune importance. 

Je  déduirai  les  remarques  suivantes  de  la 
coexistence  de  ces  phénomènes  avec  l'amnésie 
et  autres  phénomènes  d'ordre  psychologique. 

Les  divisions,  les  catégories  que  la  science 
impose  aux  études  biologiques  sont  absolument 


HISTOIRE   DE    FÉLIDA    X...    EN    1877  1 5  3 

artificielles  et  arbitraires.  Toutes  ces  études  se 
réduisent  en  dernier  ressort  à  la  connaissance 
des  fonctions  des  organes,  par  suite  à  la  science 
biologique  qui  porte  le  nom  de  physiologie , 
laquelle  nous  paraît  les  contenir  toutes.  Je  ne 
parle  pas  de  la  métaphysique  pure,  dont  le 
champ  se  restreint  d'heure  en  heure,  et  qui  fi- 
nira par  n'être  plus  qu'une  rêverie,  donnant  la 
main,  dans  l'ordre  des  choses  de  l'esprit,  à  la 
poésie,  à  l'esthétique  et  autres  conceptions  qui 
ne  sauraient  être  que  des  plaisirs  intellectuels, 
des  distractions  pour  les  penseurs  délicats. 

Prenons  l'exemple  de  Félida  :  sous  l'influence 
indéniable  d'un  état  maladif,  de  l'hystérie,  nous 
voyons  se  développer  en  elle  des  phénomènes 
d'ordre  que  j'appellerai  matériel  ou  tangible, 
tels  que  saignements  de  nez,  vomissements  de 
sang,  etc.  ;  en  même  temps,  se  montrent  des 
phénomènes  d'amnésie,  lesquels  sont  d'ordre 
purement  intellectuel.  Entre  les  deux,  on  observe 
des  phénomènes  mixtes,  tels  qu'extases,  cata- 
lepsie, accès  de  délire,  etc. 

Où  est,  je  le  demande,  la  séparation  entre 
ces  accidents,  séparation  qui  ferait  distinguer  le 


1^4  LA   DOUBLE    CONSCIENCE 

champ  de  la  psychologie  de  celui  de  la  physio- 
logie pure  ?  Cette  séparation  n'existe  pas  ;  sous 
l'influence  d'un  désordre  dans  la  circulation  ou 
dans  l'innervation,  l'équilibre  fonctionnel  est 
partout  détruit;  surviennent  alors  les  saigne- 
ments de  nez,  dus  à  une  paralysie  momentanée 
des  capillaires  de  la  muqueuse  qui  laisse  trans- 
vider le  sang-,  puis  le  délire,  les  paralysies, 
l'amnésie  se  montrent,  amenés  par  un  trouble 
fonctionnel  analogue  (paralysie  ou  contracture) 
se  passant  dans  les  centres  nerveux. 

Gomment  séparer,  catégoriser  ces  phénomè- 
nes ?  Tous  sont  dus  à  la  même  cause,  ma- 
tériels, mixtes  ou  intellectuels,  tous  doivent 
être  justiciables  de  la  même  analyse  et  de 
la  même  science,  et  cette  science,  nous 
Pavons  dit,  c'est  la  physiologie.  Son  do- 
maine doit  grandir  aux  dépens  de  celui  de  ses 
aînées,  la  métaphysique  et  la  psychologie.  ■ — 
Aujourd'hui,  bien  qu'arbitrairement  séparées, 
ces  sciences  se  prêtent  un  mutuel  appui.  Demain 
se  fera  la  fusion  intime;  plus  tard,  l'absorption 
sera  complète,  et  de  la  métaphysique  pure  il  ne 
restera  que  le  souvenir. 


HISTOIRE   DE    EÉLIDA    X...    EN    1877  1$  5 

Jusqu'ici  j'ai  peu  insisté  sur  un  troisième  état 
qui  s'était  rarement  présenté  (i)  ;  j'y  dois  reve- 
nir, car  il  est  cevenu  assez  fréquent. 

Depuis  deux  ans,  très  souvent,  lorsque  Fé- 
lida  a  été  vivement  émue,  au  lieu  d'entrer  en 
condition  seconde  après  la  période  de  transi- 
tion, elle  entre  dans  un  état  qui  se  rapproche 
beaucoup  d'un  accès  de  folie.  Le  désordre  in- 
tellectuel est  très  grand,  le  visage  exprime  une 
terreur  profonde  ;  elle  ne  reconnaît  plus  per- 
sonne, excepté  son  mari  ;  elle  a  de  véritables 
hallucinations  terrifiantes  de  la  vue  et  de  l'ouïe, 
et  se  croit  entourée  de  fantômes  et  dégorge- 
ments. 

Cet  état  dure  peu  (quelques  heures),  et  se 
termine  par  une  période  de  transition  ordi- 
naire; la  malade  rentre  alors  dans  la  condition 
seconde  dont  l'état  précédent  n'est  en  quelque 
sorte  que  la  préface  ou  l'annexe. 

J'ai  été  déjà  conduit  par  l'analyse  et  par  les 
analogies  à  considérer  la  condition  seconde  de 
Félida  comme  un  somnambulisme  parfait,  ou 

(1)  Voyez  p.  72  et  101. 


1^6  LA    BOUBLE    CONSCIENCE 

mieux  total ,  c'est-à-dire  comme  un  état  dans 
lequel  tous  les  sens,  toutes  les  fonctions  intel- 
lectuelles étant  en  activité,  la  personne  a  les 
apparences  de  la  veille  sans  cependant  être 
éveillée. 

Cette  manière  de  voir  a  soulevé  des  objec- 
tions. J'y  insiste  cependant,  car  depuis  que  ces 
objections  ont  été  faites,  mes  réflexions  sur  le 
sommeil,  les  rêves  et  le  somnambulisme  ont 
confirmé  mon  appréciation.  Toutefois  il  n'est 
pas  superflu  d'y  revenir. 

Je  ne  saurais  m'adresser  aux  somnambules, 
puisqu'en  immense  majorité  ils  ignorent,  comme 
Félida,  ce  qui  se  passe  dans  leur  condition  se- 
conde, dans  leur  somnambulisme  ;  mais  je  puis 
demander  au  lecteur,  quel  qu'il  soit,  de  faire  un 
retour  sur  lui-même  et  de  considérer  combie  a 
est  grande  la  perfection  de  certains  rêves.  Il  en 
peut  juger,  car  il  s'en  souvient,  si  surtout,  ainsi 
que  l'a  fait  pendant  deux  ans  M.Victor  Egger,  il 
prend  le  soin  d'en  écrire  les  détails  au  réveil;  il 
sera  frappé  de  leur  ressemblance  avec  la  vie 
ordinaire.  Que  manque-t-il  à  ces  rêves,  pour 
être   la  vie   ordinaire    elle-même?...    Il    leur 


HISTOIRE    DE    FÉLIDA    X...    ET    1877  157 

manque  la  cohérence  et  l'activité.  Le  dormeur 
est  en  effet  immobile,  et  ses  conceptions  si  par- 
faites, si  complètes  qu'elles  soient,  prises  isolé- 
ment, flottent  incohérentes  et  sans  liaison  les 
unes  avec  les  autres  ;  la  réminiscence  ne  tient 
aucun  compte  du  temps  ou  de  l'espace,  et  la 
coordination  fait  voyager  le  rêveur  sans  aucun 
souci  de  la  vraisemblance. 

Si  à  l'homme  endormi  vous  rendez  par  la 
pensée  l'activité  et  le  jugement,  même  incom- 
plet, vous  en  faites  un  somnambule.  Les  obser- 
vateurs savent  que  le  rêveur  actif  est  presque  un 
homme  complet.  Il  ne  lui  manque  qu'une  vo- 
lonté suffisante  pour  résister  aux  suggestions,  et 
que  l'équilibre  dans  le  fonctionnement  des  sens, 
particulièrement  de  la  vue,  laquelle  le  mettrait 
en  rapport  avec  le  monde  extérieur.  Est-il  té- 
méraire de  penser  que  l'exercice  de  ce  sens, 
grand  directeur  de  l'activité,  lui  donnera  ce  qui 
lui  manque  pour  être  un  homme  complet  ?  Nous 
ne  le  pensons  pas.  Mais  alors  nous  aurons  le 
spectacle  d'une  personnalité  agissante  et  parfaite, 
ne  conservant  du  somnambulisme  que  l'am- 
nésie. 


1^8  LA  DOUBLE   CONSCIENCE 

Telle  est  Félida. 

MM.  Victor  Egger  et  Lereboullet,  reconnais- 
sant implicitement  la  réalité  de  cette  hypo- 
thèse (1),  préfèrent,  pour  désigner  cet  état,  le 
terme  de  vigilambulisme  au  terme  dzsomnambu- 
lisme  total.  Nous  n'y  contredirons  pas,  quoique 
le  mot  vigilambulisme  paraisse  être  une  sorte  de 
pléonasme.  Je  reconnais  volontiers  que  le  mot 
de  somnambulisme  n'est  pas  absolument  exact, 
car  Félida  n'a  jamais  été  somnambule  dans  le 
sens  ordinaire  du  mot,  ses  périodes  de  veille  et 
de  sommeil  étant  normales  ;  mais  il  faut  bien 
user  des  mots  que  la  langue  met  à  notre  dispo- 
sition, malgré  leur  insuffisance. 

La  solution  de  ce  problème  sera  donnée  par 
les  psychologues  qui  ont  pris  pour  sujet  de  leurs 
études  le  sommeil  et  ses  analogues. 

Nous  venons  d'étudier  les  modifications  sur- 
venues dans  la  condition  seconde  de  Félida; 
nous  sommes  conduit  naturellement  à  la  transi- 
tion qui  la  fait  rentrer  dans  l'état  normal. 

Cette  transition  est  de  plus  en  plus  courte  et 

(1)  Ginette  hebdomadaire. de  médecine  et   de  chirurgie. 
8  juin  1877. 


HISTOIRE   DE    FÉLIDA    X...    EN    1 877  1 59 

identique  à  la  précédente,  quant  à  la  perte  de 
connaissance;  mais  elle  en  diffère  par  la  durée. 

Cela  s'explique. 

Dans  la  condition  seconde,  Félida  est  moins 
souffrante  et  plus  avisée  que  dans  l'autre  état, 
et  elle  considère  cet  autre  état  comme  un  état 
maladif  dont  elle  a  honte,  sentant  venir  le 
mal  comme  toutes  les  hystériques  sentent  venir 
l'attaque  ;  elle  le  dissimule  avec  une  grande  ha- 
bileté. —  J'ai  insisté  précédemment  sur  cette 
habileté;  je  n'y  reviendrai  pas;  il  me  suffira  de 
dire  que,  bien  plus  qu'en  1876,  cette  période 
est  presque  insaisissable. 

Il  est  un  autre  point  sur  lequel  la  période  de 
sortie  de  la  condition  seconde  diffère  de  la  pé- 
riode d'entrée  :  c'est  que,  immédiatement  après 
elle,  se  manifeste  l'amnésie.  Il  n'est  pas  dou- 
teux que  ce  phénomène  ne  soit  morbide  ;  or 
est-il  naturel  de  croire  qu'il  appartient  à  l'état 
dans  lequel  il  se  manifeste,  c'est-à-dire  à  l'état 
normal  ou  ordinaire,  lequel  est  parfait  en  tous 
autres  points,  et  n'est-il  pas  plus  légitime  de 
croire  que  c'est  pendant  le  court  instant  précé- 
dent qu'a  disparu  le  souvenir? 


IÔO  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

Si,  pour  éclairer  le  raisonnement,  nous  remon- 
tons à  l'origine  de  la  maladie  de  Félida,  à  sa 
première  manifestation,  que  voyons-nous  ?  Nous 
voyons  une  jeune  fille  hystérique  prise  d'une 
perte    de  connaissance  qui   la  conduit   à  une 
condition  seconde;  mais  jusqu'ici  nulle  amnésie, 
le  souvenir  de  la  vie  précédente  est  complet; 
elle  vit  plus  ou  moins  longtemps  pendant  cette 
condition,  acquiert  des    idées,    enregistre   des 
faits  ;  puis  survient  une  deuxième  perte  de  con- 
naissance. Ici  la  scène  change,  Félida  est  bien 
rentrée  dans  la  vie  ordinaire,  celle  dont  elle  vi- 
vait avant  toute  maladie  ;  mais  à  cette  existence 
manque  complètement  le  souvenir  de  la  condi- 
tion seconde  qui  vient  de  finir.   —  Ce  phéno- 
mène d'amnésie  appartiendrait-il  à  cet  état  de 
vie  ordinaire?  Nous  Pavons  dit,  cela  ne  nous 
paraît  pas  probable;  il  serait  plus  naturel  de 
penser  que  pendant  ce  court  instant,  pendant  la 
courte  période  de    transition   qui  précède,    la 
mémoire,  auparavant  complète  et  parfaite,  a  vu 
disparaître  un  de  ses  éléments,  la  reproduction 
des  idées. 

En  un  mot,  ainsi  que  je  l'ai  dit  déjà,  si  Félida 


HISTOIRE   DE    FÉLIDA    X...    EN     1 877  IÔI 

ne  se  souvient  pas,  ce  n'est  pas  parce  qu'au  mo- 
ment où  elle  a  oublié,  elle  est  dans  un  état  mor- 
bide, c'est  parce  qu'à  ce  moment  elle  n'a  plus  la 
faculté  de  reproduction,  ayant  perdu  cette  faculté 
dans  la  petite  période  de  transition  précédente. 

Serrant  de  moins  près  l'analyse,  j'avais  dit 
que  Félida  avait  perdu  le  souvenir  parce  que 
dans  la  période  précédente  les  idées  n'avaient 
pas  fait  une  impression  suffisante  sur  son  cer- 
veau ;  cela  n'était  pas  tout  à  fait  exact,  car  si 
cette  impression  était  sans  valeur,  le  souvenir 
ne  reviendrait  pas  tout  entier  dans  la  condition 
seconde  suivante. 

On  peut  comparer  Félida  rentrant  dans  la 
vie  ordinaire  à  un  convalescent  de  la  fièvre  ty- 
phoïde :  il  a  déliré,  puis  il  a  oublié  tous  les  faits 
de  son  délire;  il  n'en  est  pas  moins  dans  un 
état  physique  et  moral  parfait,  et  c'est  la  faute 
au  délire  s'il  ne  se  souvient  plus.  Félida  n'a 
point  déliré;  mais,  je  le  répète,  il  s'est  passé 
dans  ses  facultés,  pendant  la  courte  période  de 
transition  qui  a  précédé  l'amnésie,  un  désordre 
limité  qui  n'a  porté  que  sur  la  reproduction  du 
souvenir. 

AZAM.  II 


IÔ2  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

Après  cette  période  de  transition,  Félida 
rentre  dans  la  vie  ordinaire,  sinon  normale; 
alors  se  passe  le  phénomène  qui,  s'il  n'est  pas 
le  plus  considérable,  est  certainement  le  plus 
frappant,  je  veux  parler  de  l'amnésie. 

Félida  revient  à  elle  après  des  mois  entiers 
d'une  autre  existence,  —  mais  elle  a  oublié 
tout  ce  qui  s'est  passé  pendant  ce  temps,  si  long 
qu'il  soit  ;  —  rien  de  changé  dans  la  nature  de 
cet  oubli.  —  Il  ne  porte  toujours  que  sur  ce  qui 
s'est  passé  pendant  la  précédente  condition  se- 
conde, ainsi  que  l'ont  fait  remarquer  MM.  Victor 
Egger  etLereboullet  dans  lasavante  analyse  qu'ils 
ont  publiée  ;  cet  oubli  n'est  toujours  qu'un  état 
latent,  une  éclipse  momentanée  de  la  mémoire, 
car  pendant  tout  ce  temps  les  impressions  ont 
été  non  seulement  perçues,  mais  conservées, 
emmagasinées,  —  la  preuve  en  est  dans  ce  fait 
déjà  signalé  et  frappant  que  pendant  la  condi- 
tion seconde  qui  suit,  la  mémoire  revenue,  ces 
impressions  revivent. 

Je  reconnais  avec  ces  auteurs  que  cette  sorte 
d'amnésie  n'est  pas  celle  de  la  dame  améri- 
caine de  Mac-Nishet  d'autres  amnésiques,  dont 


HISTOIRE   DE    FÉLIDA   X...    EN    1877  163 

l'état  complet  fait  supposer  l'absence  même  de 
Timpression. 

Pour  mieux  faire  apprécier  cette  différence, 
je  prendrai  un  exemple  grossier  :  rien  d'éton- 
nant qu'un  ivrogne  à  jeun  ait  perdu  le  souvenir 
de  ce  qu'il  a  fait  durant  son  ivresse,  —  pendant 
ce  temps  le  cerveau  était  inhabile  à  percevoir. 
Cette  particularité,  cette  limitation  dans  l'am- 
nésie, font  précisément  l'originalité  de  l'histoire 
de  notre  malade. 

Bien  plus  que  l'an  passé,  Félida  est  triste 
pendant  ses  courtes  périodes  d'état  normal. 
Cette  tristesse  va  jusqu'au  désespoir,  et  la 
pauvre  femme  en  voudrait  finir  avec  la  vie. 
Aujourd'hui,  les  souffrances  d'origine  hystérique 
sont,  pendant  cetemps,  plus  intenses  que  jamais  ; 
il  paraît  certain  que  l'une  des  causes  de  la  tris- 
tesse toujours  croissante  de  notre  malade  est  la 
croyance  de  plus  en  plus  grande  que  sa  maladie 
est  au-dessus  des  ressources  de  l'art. 

M.  V.  Egger  m'ayant  engagé  à  rechercher  si 
l'amnésie  portait  sur  des  faits  d'habitude  aussi 
bien  que  sur  tout  autre  fait,  j'ai  institué  des 
observations  sur  ce  point  délicat  ;  elles  ne  m'ont 


164  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

pas  encore  donné  de  résultat  satisfaisant;  à 
cette  heure  je  puis  seulement  dire  que  le  mari 
de  Félidaa  remarqué  que  pendant  le  temps  où 
elle  est  amnésique,  sa  femme  laisse  passer 
l'heure  à  laquelle  elle  a  l'habitude  de  préparer 
le  repas  de  la  famille;  mais  est-ce  là  une  habi- 
tude dans  le  sens  exact  du  mot?...  M.  V.  Egger 
ne  l'admet  pas,  une  sensation  organique  à  retour 
périodique,  la  faim,  pouvant,  si  elle  est  absente 
ou  présente,  suggérer  ou  non  l'idée  en  question. 
Quoi  qu'il  en  soit,  je  donne  cette  petite  observa- 
tion pour  ce  qu'elle  vaut. 

Serait-il  possible  de  faire  prendre  à  Félida 
des  habitudes  réelles,  bien  qu'elle  ait  depuis 
longtemps  passé  l'âge  où  on  les  contracte  ?  — 
J'y  essayerai,  mais,  je  l'avoue,  sans  grand  es- 
poir d'y  réussir. 

Cette  observation  sur  la  persistance  ou  la 
non-persistance  des  habitudes  chez  les  amnési- 
ques de  Tordre  de  Félida  ne  doit  pas  être 
perdue,  car  elle  peut  être  faite  sur  les  sujets 
plus  jeunes  qui  seront  ultérieurement  étudiés. 


RÉFLEXIONS  l6: 


IV.    —    REFLEXIONS 


Après  avoir  successivement  passé  en  revue 
les  divers  états,  périodes  ou  conditions  qui  ca- 
ractérisent l'existence  de  Félida  et  indiqué  les 
modifications,  peu  importantes  du  reste,  qu'il 
m'a  été  donné  d'observer  en  1877,  je  termine- 
rai cette  étude  supplémentaire  par  quelques 
remarques  générales. 

MM.  V.  Egger  et  Lereboullet,  bien  qu'admet- 
tant que  des  phénomènes  intermittents  (comme 
l'est  l'amnésie  de  Félida)  peuvent  être  des 
symptômes  d'une  lésion  permanente,  se  refu- 
sent à  croire  qu'il  en  puisse  être  ainsi  chez  notre 
malade,  vu  la  longue  durée  de  ces  intermit- 
tences. 

Je  n'admets  pas  cette  manière  de  voir.  En 


166  LÀ    DOUBLE    CONSCIENCE 

effet,  je  crois  avoir  établi  plus  haut  que  l'oubli 
est  un  phénomèue,  non  de  la  condition  seconde, 
qui  est  la  période  la  plus  longue,  ni  des  courts 
instants  de  la  vie  normale,  mais  plutôt  de  la 
période  d'entrée  dans  cette  dernière  vie,  laquelle 
période  est  d'une  durée  presque  insaisissable  : 
c'est,  je  l'ai  dit  plus  haut,  pendant  ce  court 
moment  qu'est  déchiré  le  feuillet  du  livre.  On 
ne  saurait  donc  arguer  de  la  longue  durée  des 
intermittences. 

Du  reste,  l'argument  d'après  lequel  on  se  re- 
fuserait à  voir  dans  un  phénomène  morbide  in- 
termittent le  symptôme  d'une  action  perma- 
nente peut  être  réfuté  par  l'analogie.  On  voit 
tous  les  jours,  sous  l'influence  permanente  de 
l'hystérie,  des  paralysies,  des  contractures,  etc., 
durer  des  mois  et  des  années,  guérir  et  revenir 
ainsi  un  grand  nombre  de  fois. 

Ce  n'est  donc  pas  cette  raison  qui  me  fe- 
rait repousser  l'hypothèse  que,  chez  Félida, 
l'hystérie  provoque  une  lésion  intermittente  de 
la  circulation,  dans  la  partie  du  cerveau  où  siè- 
gent les  fonctions  intellectuelles,  sinon  la  mé- 
moire seule,  dont  la  localisation  (en  tant  que 


RÉFLEXIONS  1 67 

fonction  isolée)  n'est  pas  aussi  admissible  que 
j'ai  pu  le  penser. 

Je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  mettre  en  doute 
aujourd'hui  que  l'activité,  le  fonctionnement 
d'un  organe,  ne  soient  en  rapport  étroit  avec  la 
quantité  de  sang  qu'il  reçoit-,  ce  qui  est  vrai 
pour  le  rein,  pour  le  foie,  la  rate,  etc.,  ne  sau- 
rait être  faux  pour  le  cerveau  ;  on  sait  que  les 
lésions  de  la  couche  corticale,  chez  les  para- 
lysés généraux,  sont  dues  à  l'hypérémie,  la- 
quelle est  consécutive  à  l'abus  des  fonctions  in 
tellectuelles.  —  L'exercice  répété  d'un  groupe 
de  muscles  sous  l'influence  de  la  volonté  amène 
manifestement  leur  hypérémie,  et  celle-ci  seule 
est  l'origine  de  leur  développement  hypertro- 
phique,  l'hypérémie  ayant  provoqué  ce  que 
j'appellerai  Y  hyper  nutrition.  Tout  le  monde 
sait  cela. 

Qu'a  donc  de  contraire  à  la  vraisemblance  la 
pensée  que  le  bon  fonctionnement  du  cerveau 
est  en  rapport  étroit  avec  l'intégrité  de  la  circu- 
lation, etc.  ?  que,  par  suite,  les  troubles  de  la 
mémoire  chez  Félida  sont  dus  à  un  trouble 
dans   l'apport  du  sang  à  certaines   parties  de 


l68  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

cet  organe  ?  Ou  il  ne  sera  plus  permis  de  faire 
d'hypothèse,  et  aiors  que  deviendront  les 
sciences  biologiques?  ou  l'on  admettra  que  les 
accidents  de  congestion  partielle,  qu'on  observe 
chez  Félida  dans  diverses  parties  du  corps,  ren- 
dent possibles  des  troubles  circulatoires  du 
même  ordre,  sinon  semblables  dans  le  cerveau. 

Si,  poussant  plus  loin  l'analyse,  )q  me  de- 
mande si  ce  trouble  est  une  anémie  ou  une  hy- 
pérémie,  je  croirai  plutôt  à  une  anémie  par 
contraction  des  tuniques  vasculaires  *,  l'hypé- 
rémie  est,  en  effet,  plutôt  l'origine  d'une  exal- 
tation des  fonctions,  tandis  que  l'anémie  répond 
à  une  dépression  ;  or,  l'amnésie  appartient  à 
l'ordre  des  dépressions  intellectuelles  ;  elle  est 
comme  le  sommeil  de  la  mémoire,  et  le  som- 
meil s'accompagne  d'anémie  cérébrale. 

Telle  est,  du  moins,  ma  conviction. 

J'ajouterai  que  si  le  fait  était  unique  dans  la 
science,  il  ne  serait  que  curieux,  et  cela  ne 
serait  pas  suffisant,  mais  il  n'en  est  pas  ainsi. 

Mitchell  et  Nott  (i)  racontent  un  fait  sem- 

(i)Mitchell  et  Nott,  Médical  Repos itory,  janvier  181G. 


RÉFLEXIONS  l6ç 

blable,  reproduit  depuis  par  Mac-Nish(i),  et  plus 
tardparM.Taine  (2),  Bouchut  (3),  Warlomont, 
Dufay  (de  Blois),  Mesnet,  moi-même  (4),  etc., 
avons  observé  des  faits  qui  ont  avec  l'his- 
toire de  Félida  des  analogies  suffisantes,  et 
il  est  permis  de  penser  que  l'histoire  des  né- 
vroses extraordinaires  et  des  miracles  en  con- 
tient d'autres  qu'une  idée  préconçue  a  défigurés; 
car  si  les  hommes  changent  dans  l'appréciation 
des  états  morbides,  ceux-ci  ne  changent  point. 
Ainsi  se  trouve  posé  le  problème  redoutable 
de  l'unité  du  moi  et  peut-être  ébranlée  la 
croyance  à  la  personnalité ,  à  l'individualité, 
croyance  qui  est  la  base  de  l'étude  de  l'homme 
intellectuel  et  de  sa  responsabilité  morale. 

(1)  Mac  Nish,  Phylosophy  of  Sleep,  i83o. 

(2)  Taine,  Ue  l'intelligence. 

(3)  Bouchut,  Du  nervosisme  et  des   maladies  nerveuses. 
Paris,  1877,  2*  édition. 

(4)  Voy.  page  221.  : 


I70  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 


V  HISTOIRE    DE    FÉLIDA   X...    EN    1 878 

Félida  X...,  qui  a  aujourd'hui  trente-cinq  ans, 
est,  depuis  longtemps,  on  le  sait,  au  premier 
abord  semblable  atout  le  monde  ;  cette  ressem- 
blance est  si  grande  que,  devenue  très  habile  à 
dissimuler  son  amnésie  et  les  troublés  qui  rac- 
compagnent, elle  cache  très  bien  une  infirmité 
dont  elle  a  honte,  —  et  seuls,  son  mari  et  moi, 
dans  son  entourage,  savons  discerner  la  condi- 
tion dans  laquelle  elle  se  trouve  [à  un  moment 
donné. 

Couturière  et  mère  de  famille,  elle  remplit,  à 
la  satisfaction  de  tous,  ses  obligations  et  ses 
devoirs.  D'une  bonne  constitution,  elle  n'est 
qu'amaigrie  par  des  douleurs  nerveuses  et  pa 
de  fréquentes  hémorrhagies  pulmonaires  ou 
autres,lesquellesont  leur  origine  dans  la  diathèse 
hystérique  qui  domine  sa  vie. 

Nous  l'abordons  dans  sa  condition  seconder, 


HISTOIRE   DE   FÉLIDA    X...    EN    1 878  \J\ 

qui  est  de  beaucoup  son  état  le  plus  ordinaire. 
Rien  de  frappant,  elle  est  absolument  comme 
tout  le  monde.  Enjouée  et  d'un  heureux  naturel, 
elle  souffre  peu  des  douleurs  dont  j'ai  parlé  plus 
haut;  son  intelligence  et  toutes  ses  fonctions 
cérébrales,  y  compris  la  mémoire,  sont  parfai- 
tement complètes. 

Un  jour,   le   plus   souvent  quand  elle  a   eu 
quelque  chagrin,  elle  éprouve  à  la  tête  une  sorte 
de  serrement,  une  sensation  à  elle  connue  qui 
lui  annonce  son  prochain    changement  d'état. 
Alors  elle  écrit.  Lui  demandant  il  y  a  peu  de 
jours  l'explication  de  cet  acte,  elle  me  répondit: 
«  Comment  ferais-je  si  je  n'écrivais  pas  ce 
que  j'aurai  à  faire?  Je  suis  couturière  :  j'ai  sans 
cesse  à  travailler  d'après  des  mesures  détermi- 
nées;  j'aurais  l'air   d'une  imbécile  auprès  de 
mon  entourage  si  je  ne  savais  pas  les  dimensions 
exactes  des  manches  ou  des  corsages  que  j'ai  à 
tailler.  » 

Bientôt,  Félida  est  prise  d'une  perte  de  con- 
naissance complète,  mais  tellement  courte  (une 
fraction  de  seconde)  qu'elle  peut  la  dissimuler 
à  tous.  A  peine  ferme-t-elle  les  yeux,  puis  ellere- 


172  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

vient  à  elle  et  continue  sans  mot  dire  l'ouvrage 
commencé. 

Alors  elle  consulte  son  écrit  pour  ne  pas  com- 
mettre les  erreurs  qu'elle  redoute  ;  mais  elle  est 
en  quelque  sorte  une  autre  personne,  car  elle 
ignore  absolument  tout  ce  qu'elle  a  dit,  tout  ce 
qu'elle  a  fait,  tout  ce  qui  s'est  passé  pendant  la 
période  précédente,  celle-ci  eût-elle  duré  deux 
ou  trois  mois.  Cette  autre  vie,  c'est  l'état  nor- 
mal, c'est  la  personnalité,  le  naturel  qui  carac- 
térisaient Félida  à  l'âge  de  quatorze  ans,  avant 
toute  maladie.  Cette  période,  qui  n'occupe  au- 
jourd'hui qu'un  trentième  ou  un  quarantième 
de  l'existence,  ne  diffère  de  la  période  précé- 
dente que  par  le  caractère.  Alors  Félida  est 
morose,  désolée;  elle  se  sent  atteinte  d'une 
infirmité  intellectuelle  déplorable,  et  elle  en 
éprouve  un  chagrin  qui  va  jusqu'au  désespoir, 
—  jusqu'au  suicide. 

Bientôt,  aujourd'hui,  après  quelques  heures, 
survient  une  période  de  transition  semblable  à 
celle  que  j'ai  décrite,  et  notre  jeune  femme  rentre 
dans  la  condition  seconde  qui  constitue  presque 
toute  son  existence. 


HISTOIRE   DE    FÉLIDA    X...    EN    1878  I73 

On  le  sait,  la  caractéristique  de  l'état  nor- 
mal de  Félida  est  l'absence  de  souvenir  du 
passé,  si  proche  qu'il  soit,  si  bien  qu'arrivant 
chez  elle  à  l'improviste,  en  dehors  de  l'habitude 
que  j'ai  de  sa  physionomie,  je  n'ai  d'autre 
moyen  de  savoir  dans  quelles  conditions  elle  se 
trouve  que  d'apprendre  d'elle,  par  des  questions 
adroites,  si  elle  se  souvient  de  toute  sa  vie.  — 
Le  souvenir  complet,  c'est  la  condition  seconde  ; 
le  souvenir  tronqué,  la  vie  incomplète,  c'est 
l'état  normal. 

Je  rappellerai  le  troisième  état  qui  n'est  qu'un 
accessoire  de  la  condition  seconde,  c'est,  je  l'ai 
dit  plus  haut,  un  état  qui  se  rapproche  de  la 
folie,  avec  hallucinations  terrifiantes  (i).  Félida 
est  épouvantée  par  des  fantômes  terribles  qui 
lui  apparaissent  surtout  quand  elle  ferme  les 
yeux  ou  qu'elle  est  dans  l'obscurité.  Cet  épiphé- 
nomène,  fréquent  aujourd'hui,  peut  être  consi- 
déré comme  une  marque  du  peu  de  solidité  de 
ses  fonctions  intellectuelles.  S'il  n'est  pas  la  folie, 
une  personne  qui  peut  le  présenter  souvent  est- 
elle  absolument  saine  d'esprit  ? 

(1)  Voy.  p.  72,  101  et  i55. 


174  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

Un  fait  récent,  un  drame  intime,  donnera  la 
mesure  de  la  profondeur  de  la  séparation  que 
creuse  l'absence  du  souvenir  entre  les  deux  exis- 
tences de  Félida,  —  c'est  comme  un  abîme. 

Au  mois  d'avril  1878,  étant  en  condition  se- 
conde, Félida  croit  avoir  la  certitude  que  son 
mari  a  une  maîtresse  ;  elle  se  répand  en  me- 
naces contre  elle*  prise  d'un  affreux  désespoir, 
elle  se  pend.  Mais  ses  mesures  sont  mal  prises, 
ses  pieds  renversent  une  table,  les  voisins  ac- 
courent et  on  la  rappelle  à  la  vie.  Cette  épouvan- 
table secousse  n'a  rien  changé  à  son  état.  Elle 
s'est  pendue  en  condition  seconde,  en  condition 
seconde  elle  s'est  retrouvée. 

«  Gomme  je  serais  heureuse,  me  disait-elle 
deux  jours  après,  si  j'avais  ma  crise.  (C'est 
ainsi  qu'elle  désigne  ses  courtes  périodes  de  vie 
normale.)  Alors  au  moins  j'ignore  mon  mal- 
heur.» 

Et  elle  l'ignore,  en  effet,  si  bien  que  pendant 
les  périodes  d'état  normal  subséquentes,  rencon- 
trant cette  femme,  elle  la  comble  de  prévenances 
et  de  marques  d'amitié  ;  elle  a  eu  et  a  aujour- 
d'hui les  relations  les  plus  amicales  avec  laper- 


HISTOIRE   DE    FÉLIDA    X...    EN    1878  1 75 

sonne  qu'elle  croit,  dans  l'autre  condition,  être 
la  complice  de  son  mari.  Certainement  celle-ci 
n'y  doit  rien  comprendre. 

J'ai  raconté  ailleurs  qu'à  l'âge  de  seize  ans, 
Félida  est  devenue  grosse  étant  en  condition  se- 
conde et  qu'elle  l'ignorait  absolument  dans 
l'autre  état. 

On  le  voit,  l'intensité  de  la  séparation  entre 
les  deux  conditions  n'a  pas  changé. 

Je  ne  reviendrai  ni  sur  les  détails,  ni  sur 
l'analyse  de  cet  état  morbide.  J'en  ai  dit  assez 
pour  fixer  tes  esprits. 


I76  LA  DOUBLE   CONSCIENCE 


VI.  —   HYPOTHÈSES   SUR  LA  NATURE  DE  LA  LÉSION 
INTELLECTUELLE    DE    FÉLIDA   X... 


J1ai  hâte  d'arriver  à  exposer  les  hypothèses  les 
plus  probables  sur  la  nature  même  de  la  lésion 
intellectuelle  qui  atteint  cette  jeune  femme. 

Ce  ne  sont  que  des  hypothèses,  je  le  recon- 
nais; dans  l'état  actuel  de  la  science,  la  psycho- 
physiologie ne  nous  donne  aucune  explication 
certaine  ;  mais  ces  suppositions  n'en  ont  pas 
moins  une  importance. 

Félida  est  hystérique  depuis  plus  de  vingt  ans, 
c'est  dire  que  sa  constitution  est  dominée  par 
une  diathèse  qu'on  pourrait  nommer  la  mère 
des  états  étranges  et  des  miracles.  A  l'hystérie 
elle  a  dû  les  convulsions,  les  sommeils  subits,  le 
somnambulisme  spontané,  etc.,  que  j'ai  observés 
chez  elle,  il  y  a  près  de  trente  ans.  Elle  lui  doit 


LÉSION    INTELLECTUELLE    DE    FÉLIDA   X...  1 77 

aujourd'hui  les  douleurs  qui  la  tourmentent,  et 
des  congestions  et  des  hypérémies  locales  et  pas- 
sagères qui  vont  souvent  jusqu'à  l'hémorrhagie. 
Ces  accidents  sont  dus  au  relâchement  des  tu- 
niques d'un  vaisseau  et  se  montrent  dans  le  dé- 
partement de  celui-ci. 

Supposer  qu'il  se  passe  dans  le  département 
d'un  vaisseau  du  cerveau,  département  presque 
entièrement  circonscrit,  comme  chacun  sait, 
un  phénomène  semblable  est  absolument  légi- 
time. 

Certes,  nul  ne  saurait  douter  que  les  fonctions 
du  cerveau,  de  même  que  celles  des  autres  or- 
ganes, ne  soient  sous  la  dépendance  étroite,  ab- 
solue de  la  quantité  de  sang  qu'il  reçoit.  Penser 
beaucoup,  c'est  l'hypérémie  ;  —  penser  peu, 
dormir,  c'est  l'ischémie,  l'anémie.  —  De  là  à 
supposer  que  le  désordre  de  la  circulation  céré- 
brale est  le  désordre  dans  les  fonctions  du 
cerveau,  il  n'y  a  qu'un  pas. 

Il  existerait  donc  un  rapport  étroit  entre  l'état 
d'amnésie  momentané  de  Félida  et  la  quantité 
de  sang  que  reçoivent  telle  ou  telle  partie,  tels 
ou  tels  éléments  du  cerveau.  La  chose  me  paraît 

AZAM.  1 2 


I78  LA    DOUBLE   CONSCIENCE 

parfaitement  admissible.  Un  savant,  dont  l'au- 
torité est  considérable  en  ces  matières;  M.  le 
docteur  Luys,  pense  de  même  (1). 

Mais  où  commence  la  difficulté,  où  le  ter- 
rain est  moins  solide,  c'est  quand  nous  cher- 
chons à  comprendre  comment  la  quantité  plus 
ou  moins  grande  du  sang  reçu  par  le  cerveau 
peut  être  l'origine  de  certains  troubles  intel- 
lectuels. Si  la  doctrine,  du  reste  probable,  des 
localisations  cérébrables  était  générale  et  cer- 
taine, rien  ne  serait  plus  simple  ;  pour  donner 
un  exemple  :  il  est  parfaitement  légitime  de 
croire  que  si  une  personne  devient  passagère- 
ment aphasique,  cet  état  peut  être  dû  à  la  dimi- 
nution, par  une  cause  quelconque,  de  la  quantité 
du  sang  reçu  par  la  troisième  circonvolution 
frontale  gauche.  Mais  chez  Félida,  c'est  la  mé- 
moire qui  est  atteinte.  Quel  peut  être  le  rapport 
entre  le  sang  reçu  par  le  cerveau  et  une  fonction 
d'une  localisation  limitée  improbable,  puisqu'elle 
est  liée  à  toutes  les  autres  ? 


(1)  Luys,  Des  actions  réflexes  du  Cerveau  dans  les 
conditions  normales  et  morbides  et  leurs  manifestations. 
Paris,  1874. 


LÉSION    INTELLECTUELLE    DE    FÉLIDA    X...  1 79 

De  plus,  comment  comprendre  qu'une  dimi- 
nution dans  l'afflux  du  sang  au  cerveau  puisse 
être  de  très  longue  durée  ainsi  que  le  sont  quel- 
quefois   les  amnésies  de  Félida,   alors  que  la 
contraction  des  tuniques  vasculaires  qui  cause- 
rait cette  diminution  ne  peut  être,  comme  toute 
contraction    musculaire,    que   de    très    courte 
durée.   Serait-ce  alors  une  contracture  ou  un 
état  cataleptique  de  l'élément  musculaire  des  tu- 
niques ?  ou   suffirait-il   d'un   arrêt  momentané 
dans  l'afflux  du  sang  pour  altérer  suffisamment 
la  faculté  mémoire  ?...  Autant  de  doutes,  autant 
de  difficultés.  C'est  vraiment  à  s'y  perdre. 

Aussi  je  fais  un  pressant  appel  au  savoir  et 
aux  réflexions  de  ceux  qu'intéresse  le  sujet. 

J'ai  pu  croire  et  j'ai  imprimé  que  Félida  est 
une  somnambule  totale,  c'est-à-dire  une  som- 
nambule à  laquelle  l'éveil  complet  de  tous  les 
sens,  y  compris  la  vue,  et  par  suite  le  fonction- 
nement de  la  coordination  des  idées,  donnent 
l'apparence  de  la  veille  et  j'avais  été  conduit  à 
cette  pensée  par  l'analyse  attentive  du  sommeil 
et  du  somnambulisme  et  par  l'analogie  qu'a 
Félida  avec  la  somnambule  de  M.  Dufay. 


l8o  LA   DOUBLE    CONSCIENCE 

Mais  je  supposais  que  l'éveil  de  la  vue  devait 
suffire  pour  faire  du  somnambulisme  de  Félida 
une  personnalité  complète  ;  or,  il  n'en  est  rien, 
car  depuis,  j'ai  dû  reconnaître  qu'il  y  a  des  som- 
nambules qui  y  voient.  Tels,  le  séminariste  de 
Bordeaux,  le  somnambule  de  M.  Mesnet,  etc. 
Ils  ne  voient  que  certaines  choses,  je  le  veux 
bien,  mais  le  sens  est  éveillé  sans  que  pour  cela 
ils  aient  dans  cet  état  les  idées  assez  coordon- 
nées pour  posséder  une  personnalité  complète 
telle  que  la  personnalité,  si  parfaite,  de  Félida 
dans  la  condition  seconde;  de  plus  il  a  fini  par 
me  répugner  de  croire  qu'une  personne  avec 
laquelle  je  puis  m'entretenir  raisonnablement 
pendant  des  heures  entières  des  choses  les  plus 
variées,  alors  qu'elle  est  en  condition  seconde, 
puisse  être  en  état  de  somnambulisme. 

Et  puis  serait-elle  une  somnambule  totale, 
comme  je  l'ai  cru,  cène  serait  que  reculer  la  diffi- 
culté. Car,  qu'est-ce  au  fond  qu'un  somnambule? 
il  faudrait  commencer  par  le  savoir. 

M.  Victor  Egger  et  plus  particulièrement 
M.  Luys  m'ont  suggéré  une  explication  de  l'état 
de  Félida  qui  a  une  grande  importance  au  point 


LÉSION    INTELLECTUELLE    DE   FÉLIDA    X...  l8l 

de  vue  psychologique.  Voici  cette  hypothèse  : 
Il  doit  être  tout  d'abord  reconnu  ou  rappelé 
qu'il  est  deux  ordres  de  facultés  :  les  unes, 
que  j'appellerai  doubles,  sont  les  facultés  sen- 
sitives,  motrices  ou  sensorielles  \  les  autres 
simples  ou  unes,  par  exemple  :  la  faculté  du 
langage,  la  mémoire,  le  jugement,  etc.  Les 
premières  sont  doubles  parce  que  nous  pouvons 
voir  avec  chaque  œil  isolément,  ou  faire  en- 
semble des  mouvements  différents.  Les  au- 
tres sont  simples  parce  qu'un  homme  n'a 
qu'une  mémoire,  qu'un  jugement,  qu'une 
faculté  de  langage,  celles-ci  d'un  ordre  plus 
élevé  que  les  autres  constituent  seules  la  person- 
nalité. 

Or,  le  cerveau  étant  composé  de  deux  hémis- 
phères, les  fonctions  doubles  siégeraient  à  la 
fois  dans  des  points  correspondants  des  deux 
hémisphères,  soit  le  droit  soit  le  gauche,  —  il  en 
résulterait  que  dans  l'état  ordinaire,  une  per- 
sonne marcherait  et  entendrait  avec  les  deux 
hémisphères,  parlerait  ou  se  souviendrait  avec 
un  seul.  —  Rien  d'étonnant  à  cela;  n'est-il  pas 
aujourd'hui  hors  de  doute  que  la  faculté  du  lan- 


182  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

gage  ne  siège  qu'à  gauche  (i)  ?  cette  unilatéralité 
paraît  du  reste  aussi  certaine  à  M.  Broca  pour 
es  autres  facultés  de  l'esprit  que  pour  la  faculté 
du  lagngae 

Gela  étant  admis,  appliquons-le  au  cas  qui 
nous  occupe. 

Félida  ayant  comme  deux  existences  vivrait 
et  penserait,  tantôt  avec  un  hémisphère  complet 
ou  avec  le  cerveau  tout  entier,  —  tantôt  avec  un 
hémisphère  incomplet,  où  manque  la  faculté 
mémoire.  Je  ferai  remarquer  que,  puisqu'elle 
parle  pendant  son  amnésie,  c'est  qu'alors  elle 
vit  avec  l'hémisphère  gauche.  —  Ce  serait  donc 
le  droit  dans  lequel  on  pourrait  supposer 
qu'existe  la  mémoire. 

Allant  plus  loin  dans  l'interprétation  du  phé- 
omène,  voici  ce  qui  se  passerait  chez  Félida  : 

Sous  l'empire  de  l'hystérie,  à  un  moment 
donné  il  se  ferait  dans  une  artère  cérébrale  une 
modification  dans  le  cours  du  sang  qui  alimente 


(i)  Voir  la  discussion  soulevée  à  l'Académie  de  médecine 
sur  la  question  de  la  faculté  du  langage  articulé,  et  à  la- 
quelle ont  pris  part  MM.  Bouillaud,  Trousseau,  J.  Guérin, 
Velpeau,  Cerise,  Parchappe,  etc.  {Bull,  de  l'Acad.  deméd., 
\864-1865,  tome  XXX,  passim). 


LÉSION    INTELLECTUELLE    DE   FELIDA    X...  1 8 5 

un  hémisphère,  et  le  fonctionnement  de  cet  hé- 
misphère serait  arrêté.  Félida  Saurait  plus  alors 
à  sa  disposition  que  l'autre  côté  du  cerveau, 
complet  du  reste,  mais  dont  la  faculté  mémoire 
est  absente  en  totalité  ou  en  partie.  Le  phéno- 
mène morbide  initial,  ou  cause,  relâchement  ou 
contraction  des  vaisseaux  afférents,  se  passerait 
au  moment  même  où  Félida  sort  de  sa  condition 
seconde  ;  car  il  ne  faut  pas  oublier  que  l'amnésie 
n'accompagne  que  les  périodes  d'existence  nor- 
male. 

Je  suis  loin  de  penser  que  cette  explication 
donne  la  solution  de  toutes  les  difficultés  ;  mais 
c'est  celle  qui,  jusqu'à  ce  jour,  me  paraît  la  meil- 
leure. 


184  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 


VII.  —    RESPONSABILITE   LEGALE 


Examinons  maintenant  un  autre  côté  de  la 
question. 

Si  Félida,  ou  toute  autre  personne  atteinte  de 
double  conscience,  commettait  un  crime  ou  un 
délit,  dans  quelle  mesure  serait-elle  respon- 
sable ? 

Préoccupé  de  l'importance  d'une  réponse,  j'ai 
cherché  à  m'éclairer  auprès  d'un  certain  nombre 
de  légistes  et  de  magistrats  de  Bordeaux,  dans 
le  jugement  et  les  lumières  desquels  j'ai,  comme 
tout  le  monde,  la  plus  entière  confiance.  Ils  ont, 
dans  l'ensemble,  conclu  à  la  responsabilité 
limitée.  Je  vais  m'expliquer  en  citant  textuel- 
lement l'opinion  de  l'un  d'eux  : 

«  Répondant  à  la  question  que  vous  voulez 
bien  me  poser  en  ces  termes  :  Semblable  per- 


RESPONSABILITÉ    LÉGALE  1 85 

sonne  serait-elle  responsable  ?  je  n'hésite  pas  à 
répondre  :  «  En  principe,  oui.  La  responsabilité 
légale  en  effet  repose  sur  le  principe  de  la  liberté 
humaine  et  n'exige,  par  conséquent,  que  la 
démonstration  d'une  volonté  maîtresse  de  ses 
actes.  Or,  vous  vous  chargez  de  démontrer 
vous-même  que  la  volonté  non  seulement  n'est 
pas  abolie  dans  les  divers  états  morbides  que 
traverse  Félida  X...,  mais  même  qu'elle  ne 
souffre  aucune  altération  appréciable,  c'est  la 
mémoire  seule  qui  est  atteinte.  Toutefois,  ce 
principe  général  posé,  il  pourrait  se  présenter 
des  cas  dans  lesquels  ces  troubles  de  mémoire 
pourraient  et  devraient  entraîner  une  exonéra- 
tion de  responsabilité,  mais  à  titre  d'exception 
confirmant  la  règle  que  je  pose.  —  Par  exemple, 
Félida  X...  ayant  reçu  un  dépôt  pendant  son 
état  dit  anormal,  en  refuserait  la  restitution  une 
fois  revenue  à  l'état  normal,  et  cela  parce  qu'elle 
en  aurait  perdu  le  souvenir;  Ja  volonté  n'étant 
pour  rien  dans  cette  tentative  d'appropriation 
du  bien  d'autrui,  on  ne  pourrait  évidemment 
pas  y  voir  un  abus  de  confiance  qualifié.  » 
Une    réponse   absolue    ne   serait  donc  pas 


l86  LA    DOUBLE    CONSCIENCE 

possible,  et  le  juge  aurait  à  apprécier  Pacte 
en  lui-même,  l'espèce,  comme  on  dit  au  Palais 
et  à  rechercher  quelle  a  pu  être  sur  cet  acte 
l'action  d'une  incontestable  absence  du  sou- 
venir. Des  aliénistes  éminents  pensent  autrement. 

Une  personne,  disent-ils,  qui  peut  présenter 
une  altération  aussi  profonde  d'une  des  facultés 
intellectuelles ,  —  vu  la  solidarité  qui  unit 
entre  elles  toutes  les  facultés  de  l'esprit,  ne 
saurait  être  considérée  comme  complète  et  par- 
faite comme  compos  mentis,  comme  responsable. 
Ne  serait-il  pas  plus  légitime  de  croire  qu'une 
semblable  personne  ne  saurait  être  responsable 
que  des  actes  accomplis  dans  les  périodes  d'état 
normal,  qui  sont  du  reste  ceux  dont  elle  a  tou- 
jours connaissance.  —  Félida  et  ses  semblables 
ne  seraient  toujours  que  partiellement  respon- 
sables; alors  leur  état  serait  assimilé  à  nombre 
d'autres  qui  entraînent  de  piano  l'irresponsabi- 
lité, l'ivresse,  la  folie  transitoire,  les  délires, 
l'accès  de  somnambulisme,  etc. 

Les  tribunaux  n'ont  eu  jusqu'à  ce  jour  à  ap- 
précier aucun  fait  semblable,  mais  il  peut  n'en 
pas  être  ainsi  demain. 


HISTOIRE   DE    M,le    R.    L...  1 87 


VIII.    —    HISTOIRE    D'UN    CAS    ANALOGUE   A    CELUI 
DE    FÉLIDA    X...    (MADEMOISELLE    R.    L.) 

M.  le  Dr  Dufay  de  Blois,  sénateur,  a  étudié 
une  malade  analogue  à  Félida. 

Voici  les  parties  principales  de  son  obser- 
vation (1)  : 

Il  s'agissait  d'une  jeune  fille  qui  était  som- 
nambule depuis  son  enfance,  et  chez  laquelle, 
pendant  une  douzaine  d'années,  M.  Dufay  a  pu 
observer  les  faits  suivants,  qui  sont  des  épi- 
phénomènes  du  somnambulisme  chez  une  hys- 
térique. 

Ces  accidents  particuliers  se  sont  surtout  dé- 
veloppés à  la  suite  d'une  immersion  dans  l'eau 
froide  pendant  une  période  d'accès. 

Je  ne  saurais  mieux  faire  que  de  citer  textuel- 
lement M.  Dufay  : 

«  Il  est  huit  heures  du  soir;  plusieurs  ou- 

(1)  Dufay  (de  Blois).  La  notion  de  la  personnalité.  (Revue 
scientifique,  i5  juillet  1876). 


l88  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

vrières  travaillent  autour  d'une  table  sur  laquelle 
est  posée  une  lampe-,  M1Ie  R.  L.  dirige  les  tra- 
vaux et  y  prend  elle-même  une  part  active,  non 
sans  causer  avec  gaieté. 

«  Tout  à  coup  un  bruit  se  fait  entendre  :  c'est 
son  front  qui  vient  de  tomber  brusquement  sur  le 
bord  de  la  table,  le  buste  s'étant  ployé  en  avant. 
Voilà  le  début  de  l'accès... 

«  Elle  se  redresse  après  quelques  secondes, 
arrache  avec  dépit  ses  lunettes  et  continue  le  tra- 
vail qu'elle  avait  commencé,  n'ayant  plus  besoin 
des  verres  concaves  qu'une  myopie  considérable 
lui  rend  nécessaires  dans  l'état  normal,  et  se 
plaçant  même  de  manière  à  ce  que  son  ouvrage 
soit  moins  exposé  à  la  lumière  de  la  lampe.  A-t- 
elle besoin  d'enfiler  son  aiguille,  elle  plonge  ses 
deux  mains  sous  la  table,  cherchant  l'ombre,  et 
réussit  en  moins  d'une  seconde  à  introduire  la 
soie  dans  le  chas,  ce  qu'elle  ne  fait  qu'avec  dif- 
ficulté lorsqu'elle  est  à  l'état  normal,  aidée  de 
ses  lunettes  et  d'une  vive  lumière. 

«  Elle  cause  en  travaillant,  et  une  personne  qui 
n'a  pas  été  témoin  du  commencement  de  l'accès 
pourrait  ne  s'apercevoir  de  rien,  si  Mlle  R.  L. 


HISTOIRE   DE   Mlle    R.    L...  1 89 

ne  changeait  de  façon  de  parler  dès  qu'elle  est 
en  somnambulisme. 

«  Alors,  elle  parle  nègre,  remplaçant^  par 
moi,  comme  les  enfants  ;  ainsi  elle  dit  :  Qiiand 
moi  est  bête.  Cela  signifie  :  Quand  je  ne  suis  pas 
en  somnambulisme. 

«  Son  intelligence,  déjà  plus  qu'ordinaire, 
acquiert  pendant  l'accès  un  développement  re- 
marquable; sa  mémoire  devient  extraordinaire, 
et  Mlle  R.  L.  peut  raconter  les  moindres  événe- 
ments dont  elle  a  eu  connaissance  à  une  époque 
quelconque,  que  les  faits  aient  eu  lieu  pendant 
l'état  normal  ou  pendant  un  accès  de  somnam- 
bulisme. 

«  Mais,  de  ces  souvenirs,  tous  ceux  relatifs 
aux  périodes  de  somnambulisme  se  voilent 
complètement  dès  que  l'accès  a  cessé,  et  il  m'est 
souvent  arrivé  d'exciter  chez  Mlle  R.  L.  un 
étonnement  allant  jusqu'à  la  stupéfaction  en  lui 
rappelant  des  faits  entièrement  oubliés  de  la 
fille  bête,  suivant  son  expression,  et  que  la 
somnambule  m'avait  fait  connaître. 

«  La  différence  de  ces  deux  manières  d'être  est 
on  ne  peut  plus  tranchée.  » 


19°  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

On  le  voit,  le  fait  est  incontestable,  MileR.  L. 
a  comme  deux  personnalités. 

Bien  qu'elle  soit  toujours  Mlle  R.  L.,  elle  a 
non  seulement  deux  manières  d'être  distinctes 
pour  celui  qui  l'observe,  mais  aussi  pour  elle- 
même  ;  en  effet,  elle  parle  de  l'autre  à  la  troi- 
sième personne  et  elle  ignore  dans  son  état 
premier  ce  que  cet  autre  a  fait  dans  Tétat 
second. 

De  plus,  M.  le  Dr  Dufay  a  discuté  le  cas  de 
Félida  dans  les  termes  suivants  (i). 

(i)  Dufay,  Rev.  scient.,  8  mars  187g. 


DISCUSSION    AU    SUJET    DE    FÉLIDA    X.  ICI 


IX.    DISCUSSION    AU    SUJET    DE    FELIDA  X... 


Voici  comment  s'exprime  le  Dr  Dufay  : 
«  Le  cas  de  Félida  excite  d'autant  plus  ma  cu- 
riosité que  celui  que  j'ai  eu  longtemps  sous  les 
yeux  ne  me  fournit  plus  aucune  occasion  d'étude, 
M,le  R...  L...  ayant  été  débarrassée  de  sa  per- 
sonnalité anormale  à  l'époque  de  la  ménopause, 
il  y  a  quelques  années. 

«  Cherchant  l'explication  du  phénomène  psy- 
cho-physiologique —  ou  même  seulement  phy- 
siologique, —  de  la  double  personnalité,  M.  le 
docteur  Azam  s'en  est  entretenu  avec  les  savants 
les  plus  compétents,  et,  d'après  les  suggestions 
de  MM.  Victor  Egger  et  Luys,  il  se  montre  dis- 
posé à  admettre,  pour  expliquer  l'amnésie,  l'hy- 
pothèse du  fonctionnement  alternatif,  soit  des 
deux  hémisphères  simultanément,  soit  de  l'un 
seulement  des  hémisphères  du  cerveau,  la  mé- 


IÇ2  LA    DOUBLE   CONSCIENCE 

moire  siégeant  dans  l'un  des  deux.  Et,  comme 
la  perte  de  la  parole,  faculté  dont  le  siège  oc- 
cupe une  région  de  l'hémisphère  gauche,  n'accom- 
pagne pas  la  perte  de  la  mémoire,  il  s'ensui- 
vrait que  la  mémoire  résiderait  dans  l'hémis- 
phère droit. 

«  M.  Broca  ne  serait  pas  hostile  à  cette  théo- 
rie, qui  est,  en  effet,  séduisante,  et  dont  l'ana- 
tomie  pathologique  ne  tardera  certainement  pas 
à  faire  connaître  la  valeur  réelle,  car  la  perte 
de  la  mémoire  s'observe  souvent. 

«  Seulement,  il  faut  remarquer  que  l'amnésie 
n'est  pas  un  phénomène  de  l'accès  de  somnam- 
bulisme; ce  n'est  qu'au  moment  du  retour  à 
l'état  normal  que  se  perd  le  souvenir  de  tout 
ce  qui  s'est  passé  pendant  la  condition  seconde,. 
pour  employer  l'expression  de  M.  Azam. 
C'est  donc  dans  la  condition  seconde  que  les 
facultés  cérébrales  s'exerceraient  dans  leur  plé- 
nitude, et  c'est  dans  le  mode  de  vie  ordinaire 
qu'une  région  d'un  des  lobes  cérébraux  cesse- 
rait de  fonctionner. 

«  En  effet,  M.  Azam  a  noté,  comme  moi,  que 
durant  toute  une  période  d'état  normal,  la  mé- 


DISCUSSION   AU   SUJET   DE   FÉLIDA   X...  195 

moire  est  complète,  aussi  bien  pour  les  faits  qui 
ont  eu  lieu  pendant  les  périodes  antérieures  et 
pendant  l'accès  actuel  de  condition  seconde, 
que  pour  ceux  qui  se  sont  passés  pendant  la  vie 
normale.  A  peine,  au  contraire,  l'accès  a-t-il 
cessé,  tout  souvenir  de  l'existence  anormale 
disparaît,  et  l'état  nouveau  se  relie  sans  solution 
de  continuité  avec  le  moment  précis  où  l'accès 
a  commencé. 

«  Ainsi,  suivant  l'hypothèse  en  question,  voilà 
un  état  pathologique  —  l'hystérie  —  qui,  à 
Tinstant  où  cessent  les  phénomènes  par  lesquels 
il  se  manifeste,  déterminerait  une  modification 
de  la  circulation  cérébrale  ayant  pour  effet 
d'anéantir  le  souvenir  de  toute  une  partie  de 
l'existence,  ou  plutôt  de  le  voiler  provisoire- 
ment, jusqu'au  retour  d'un  nouvel  accès.  On 
en  pourrait  conclure,  il  me  semble,  que  l'état 
de  santé  est  celui  dans  lequel  les  fonctions 
s'exercent  incomplètement,  tandis  que  la  ma- 
ladie élève  les  facultés  au  degré  supérieur, 
ce  qui  nous  conduirait  à  modifier  grandement 
les  définitions  classiques  des  mots  santé  et  ma- 
ladie. Ce  n'est  pas  là,  cependant,  un  motif  pour 

Azam.  1 3 


194  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

repousser  à  priori  l'hypothèse  de  M.  Azam; 
mais  cette  remarque  aura  sa  conséquence  plus 
loin. 

«  A  un  autre  point  de  vue,  le  savant  profes- 
seur de  Bordeaux  s'est  ému  de  la  situation  où  se 
trouverait,  aux  yeux  de  la  magistrature  judi- 
ciaire, une  personne  affectée  de  la  double  per- 
sonnalité ou  double  conscience,  laquelle  vien- 
drait à  commettre  un  crime  ou  un  délit,  et  il  a 
consulté,  à  ce  sujet,  un  certain  nombre  de  légis- 
tes et  de  magistrats  éclairés  (i). 

«  La  réponse  que  M.  Azam  a  obtenue  im- 
plique la  responsabilité  limitée,  suivant  l'espèce, 
comme  on  dit  au  Palais. 

«  Qui  donc  oserait  prononcer  une  condamna- 
tion pour  un  crime  commis  pendant  l'accès,  ou  la 
condition  seconde  ?  Il  y  a  là  une  telle  séparation 
de  la  personnalité,  un  état  de  conscience  si  dif- 
férent de  Tétat  ordinaire,  que  le  sujet  se  refuse 
àreconnaître  qu'il  est  la  même  personne  qu'avant 
l'accès,  au  point  que  MUe  R.  L.  (  i  )  parlait  pendant 
ses  accès  de  sa  personnalité  normale  comme 

(i)  Voyez  page  184. 


DISCUSSION    AU    SUJET    DE    FÉLIDA    X...  1 95 

d'une  étrangère,  et  appréciait  ou  jugeait  les  choses 
très  différemment  dans  l'un  ou  dans  l'autre  état. 
Or,  si  une  modification  dans  la  circulation  céré- 
brale a  pour  résultat  une  telle  transformation 
des  phénomènes  de  conscience,  que  devient  donc 
ce  libre  arbitre  d'où  découle  la  responsabilité,  et 
qui  n'est,  en  réalité,  qu'un  but  idéal  dont  l'édu- 
cation parvient  seulement  à  nous  rapprocher  de 
plus  en  plus  ?  Si  maintenant,  abandonnant  le 
côté  philosophique  et  moral  de  la  question,  on 
ne  considère  que  la  responsabilité  légale,  qu'on 
peut  admettre  comme  une  nécessité  sociale,  qui 
décidera  quel  est  des  deux  états  celui  qui  doit 
être  considéré  comme  pathologique  et  entraînant 
l'irresponsabilité,  lorsque  les  caractères  de  la 
santé  et  de  la  maladie  sont  intervertis  comme  je 
l'ai  fait  sentir  plus  haut  ? 

«  M.  Azam  admettrait  volontiers  la  responsa- 
bilité pour  les  actes  commis  dans  la  période 
d'état  normal;  cependant  si,  comme  il  l'a  re- 
connu lui-même,  l'état  normal  est,  sous  certains 
rapports,  un  état  inférieur  à  l'état  anormal,  ou 
de  condition  seconde,  n'hésiterait-il  pas  à  en 
faire  la  condition  de  la  culpabilité  ? 


IÇÔ  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

«  A  mon  humble  avis,  l'hystérie,  manifeste 
ou  latente,  domine  la  conscience  —  simple  ou 
double  —  de  la  personne  qu'elle  tient  en  sa 
puissance;  les  aliénistes  ont  cent  fois  raison  de 
n'admettre  la  responsabilité  ni  dans  l'un,  ni 
dans  l'autre  cas,  et  les  tribunaux  agiraient  sage- 
ment, si  l'occasion  se  présentait,  en  se  confor- 
mant aux  indications  de  la  science.  » 

Voici  la  réponse  que  je  crois  devoir  faire  aux 
critiques  de  M.  Dufay: 

J'ai  à  soumettre  à  M.  Dufay  deux  obser- 
vations :  l'une  porte  sur  la  conclusion  qu'il 
tire  de  la  coexistence  de  l'amnésie  de  Félida 
avec  ses  périodes  d'état  normal,  l'autre  porte  sur 
la  responsabilité  légale  des  hystériques. 

M.  Dufay  dit  : 

«  De  ce  qui  précède  on  en  pourrait  conclure, 
il  me  semble,  que  l'état  de  santé  est  celui  dans 
lequel  les  fonctions  s'exercent  incomplètement, 
tandis  que  la  maladie  élève  les  facultés  au  degré 
supérieur,  ce  qui  nous  conduirait  à  modifier 
grandement  les  définitions  classiques  des  mots 
santé  et  maladie.  » 


DISCUSSION    AU    SUJET    DE    FÉLIDA    X...  197 

Cette  objection  qui,  au  premier  abord,  paraît 
frappante,  n'est  que  spécieuse  et  ne  résiste  pas 
à  la  réflexion. 

L'état  complet,  parfait  de  la  personne,  n'est 
pas  celui  où  se  manifeste  l'absence  du  souvenir, 
—  celui  qui  s'éveille  d'un  songe  peut  l'avoir  ou- 
blié; le  convalescent  de  la  fièvre  typhoïde  qui  a 
déliré  pendant  de  nombreux  jours,   et  qui  n'a 
conservé  aucun  souvenir  de  ce  qu'il  a  fait  pen- 
dant son  délire,  n'en  est  pas  moins  dans  un  état 
parfait  de  santé  intellectuelle,  —  c'est  la  faute 
du  songe  et  du  délire  si,  en  leur  échappant,  on 
ne  se  souvient  pas  de  ce  qui  s'est  passé  dans 
leur  durée;  c'est  la  faute  à  sa  condition  seconde, 
si  Félida  ne  garde  aucun  souvenir  de  ce  qui  s'est 
passé  pendant  qu'elle  était  sous  son  empire.  S'il 
en  est  ainsi,  c'est  que  les  faits  accomplis  pen- 
dant ce  temps  n'ont  laissé  dans  le  cerveau  qu'une 
trace  nulle  ou  insuffisante. 

Cette  distinction  de  nulle  ou  insuffisante  me 
conduit  à  rappeler  que  le  souvenir  comporte 
deux  actes  :  conserver  les  impressions  et  les  re- 
produire. Chez  certains  malades,  chez  les  déli- 
rants par  exemple,  où  le  souvenir  du  délire  dis- 


iq8  la  double  conscience 

paraît  à  jamais,  les  deux  actes  sont  abolis;  chez 
d'autres,  comme  Félida,  comme  la  somnam- 
bule de  M.  Dufay,  chez  la  plupart  des  somnam- 
bules et  nombre  de  dormeurs,  la  reproduction 
seule  est  détruite  et  la  conservation  persiste.  Il 
faut  bien  qu'il  en  soit  ainsi,  puisque  entre  les 
périodes  des  diverses  conditions  secondes , 
la  chaîne  des  souvenirs  n'est  pas  interrompue. 

Les  deux  éléments  du  souvenir,  conservation 
et  reproduction,  sont  si  bien  séparés  et  indé- 
pendants l'un  de  l'autre,  que  chacun  de  nous, 
bien  qu'ayant  le  cerveau  rempli  d'images  et 
d'impressions,  n'en  peut  évoquer  à  sa  volonté 
qu'une  quantité  bien  petite.  Viennent  une  odeur, 
un  air  de  musique,  un  paysage,  et  le  souvenir, 
rebelle  à  l'appel,  surgira  comme  de  lui-même. 
Emmagasiné  dans  la  profondeur  des  tiroirs  de 
la  mémoire,  il  en  sortira  tout  seul  au  moment 
où,  souvent,  nous  nous  en  soucions  le  moins. 
Tout  le  monde  sait  cela. 

Il  me  paraît  donc  hors  de  doute,  et  je  crois 
que  mes  lecteurs  partageront  ma  conviction, 
qu'on  ne  aurait  penser  que  la  vie  normale  de 
Félida  est  incomplète  ou  sa  santé  imparfaite, 


DISCUSSION    AU    SUJET   DE   FÉLIDA    X...  I99 

parce  que  cet  état  coïncide  avec  l'absence  du 
souvenir. 

Ce  fait  ne  nous  conduit  donc  pas  à  desnotions 
différentes  de  l'idée  classique  qu'on  se  fait  de  la 
santé  et  de  la  maladie,  et  il  est  absolument  con- 
forme à  ce  que  nous  savons  de  nombre  d'autres 
conditions  secondes.  A  qui  viendra-t-il  la  pen- 
sée que  Tivrogne  qui  s'éveille  est  incomplet  ou 
malade  parce  qu'il  a  oublié  tout  ce  qu'il  a  fait 
pendant  son  ivresse?  On  accusera  avec  raison  le 
vin  qu'il  a  bu  de  cette  insuffisance,  De  même, 
chez  Félida,  j'accuse  la  période  de  transition, 
qui  la  fait  rentrer  dans  l'état  normal,  de  détruire 
la  reproduction  du  souvenir. 

Tous  ces  états  surajoutés,  ivresse,  riarcotis- 
mes,  délires,  rêves,  somnambulismes,  double 
conscience,  etc.,  sont  similaires  quant  au  dédou- 
blement de  la  personnalité  *,  ils  ne  varient  que 
du  plus  au  moins.  Si  les  conditions  secondes  de 
Félida,  de  la  somnambule  de  M.  Dufay,  de  la 
dame  américaine  de  Mac-Nish  et  autres  nous 
frappent  et  nous  étonnent,  c'est  parce  que  ces 
conditions  secondes,  plus  longues  qu'aucun  autre 
état  surajouté,  sont  aussi  plus  parfaites,  sont  en 


200  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

un  mot  des  existences  complètes;  mais  si  longs 
et  si  parfaits  qu'ils  soient,  ces  états  n'en  sont 
pas  moins  accidentels  et  morbides. 

En  ce  qui  touche  la  responsabilité  légale, 
M.  Dufay  croit  que  Félida  ne  saurait  être  res- 
ponsable d'actes  délictueux  commis  pendant 
Tétat  normal,  lequel  serait  inférieur  à  l'état  anor- 
mal ;  la  déduction  est  sans  doute  logique,  mais 
je  viens  de  répondre  à  l'argument  sur  lequel  elle 
se  base  et  je  persiste  à  croire  que  l'état  anormal 
de  Félida  est  aussi  complet  que  n'importe  quelle 
existence. 

De  plus,  mon  éminent  confrère  considérant 
que  l'hystérie  manifeste  ou  latente  domine  la 
conscience,  simple  ou  double,  de  la  personne 
qu'elle  tient  en  sa  puissance,  croit  que  les  alié- 
nistes  que  j'ai  consultés  ont  cent  fois  raison  de 
n'admettre  la  responsabilité  ni  dans  l'un  ni  dans 
l'autre  cas  et  défend  la  thèse  de  l'irresponsabilité 
absolue  des  hystériques.  Je  serais,  je  l'avoue  bien 
volontiers,  de  son  avis  et  j'étendrais  le  plus 
possible,  chez  les  hystériques  comme  chez  tous 
les  êtres  incomplets  ou  malades,  le  domaine  de 
l'irresponsabilité  légale,  mais  il  faut  bien  recon- 


DISCUSSION    AU   SUJET   DE   FELIDA   X...  201 

naître  que  chez  les  femmes  le  nombre  des  hys- 
tériques s'appelle  légion  et  que,  depuis  la  jeune 
fille  qui  a  un  léger  sentiment  de  constriction  du 
cou  à  certaines  époques,  jusqu'à  la  convulsion- 
naire  aliénée  ou  à  la  miraculée  la  plus  extrava- 
gante, il  y  a  un  nombre  considérable  de  degrés. 
Auquel  de  ces  degrés  s'arrêtera  la  responsabi- 
lité?... Il  me  paraît  difficile  que  le  magistrat 
n'ait  pas  à  apprécier  l'espèce  du  délit  ou  du 
crime,  quitte  à  lui  de  faire  juger  par  un  médecin 
du  degré  de  la  maladie  et  d'en  déduire  la  res- 
ponsabilité. 

S'il  est  inique  de  condamner  comme  crimi- 
nelle la  servante  hystérique  qui  égorge  les  en- 
fants confiés  à  sa  garde  avec  le  laisser-aller 
qu'elle  aurait  mis  à  manger  une  poignée  de 
plâtre,  il  serait  dangereux  pour  la  société  d'in- 
nocenter de  parti  pris  toute  criminelle,  parce 
qu'elle  aura  la  boule  hystérique  ou  des  gonfle- 
ments de  l'épigastre.  Toutes  deux,  cependant, 
sont  tenues  sous  la  puissance  de  la  même 
diathèse,  mais  leur  conscience  n'est  pas  dominée 
de  la  même  manière,  pour  me  servir  des  expres- 
sions de  M.  Dufay. 


202  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

S'il  devient  certain  qu'il  existe  un  rapport 
étroit  entre  les  fonctions  cérébrales  ou  intellec- 
tuelles et  le  mode  de  circulation  du  sang  dans  le 
cerveau,  des  horizons  nouveaux  s'ouvriront  à 
leur  thérapeutique.  N'avons-nous  pas,  en  effet, 
ou  ne  pouvons-nous  pas  avoir  sur  cette  circula- 
tion une  action  certaine  ?  Il  faut  bien  le  dire, 
cette  thérapeutique  est  un  peu  mince,  et  il  ne 
serait  pas  mal  venu  celui  qui  pourrait  l'agrandir. 

Je  ne  saurais  me  faire,  sur  ce  point,  des  illu- 
sions qui  n'ont  rien  de  scientifique;  mais  puis- 
qu'il est  incontestable  qu'on  a  prise  sur  les  fonc- 
tions des  organes  en  agissant  sur  leur  circulation, 
puisque  l'ischémie  des  tumeurs  les  fait  diminuer 
et  disparaître,  pourquoi  n'en  serait-il  pas  de 
même  du  cerveau  et  de  ses  fonctions?  N'ou- 
blions pas  qu'on  arrête  les  convulsions  des  en- 
fants en  comprimant  leurs  carotides. 


LOCALISATION    DE    LA    MÉMOIRE  20} 


X.    —    LOCALISATION    DE   LA   MÉMOIRE 

DÉDUCTIONS     THÉRAPEUTIQUES   A    TIRER     DU     FAIT 

DE    LA  DOUBLE  CONSCIENCE 


Aujourd'hui,  comme  toujours,  depuis  vingt 
ans,  j'observe  chez  Félida  X...  les  mêmes  phé- 
nomènes circulatoires,  hémorrhagies  des  mu- 
queuses, gonflements  et  hypérémie  limitée  de 
la  peau,  semblables  aux  stigmates  dont  on  a 
voulu  faire  trop  facilement  des  miracles.  Une 
fois  même,  Féiida  a  eu  une  hémorrhagie,  ou 
plutôt  un  suintement  de  sang  par  la  peau  de  la 
région  postérieure  du  cou. 

Le  phénomèue  intellectuel  qui  se  manifeste 
par  l'altération  de  la  mémoire  se  passe  donc  en 
même  temps  que  les  altérations  de  la  circula- 
tion. Examinons  s'il  est  entre  les  deux  un  rap- 
port de  cause  à  effet. 

Avant  d'aller  plus  loin,  rappelons  un  fait  in- 


204  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

contesté,  c'est  qu'il  existe  un  rapport  étroit 
entre  l'exercice  d'une  fonction  et  la  quantité  de 
sang  que  reçoit  l'organe  chargé  d'exécuter  cette 
fonction.  Gela  est  vrai  pour  les  muscles,  pour 
les  reins  comme  pour  le  cerveau.  Ainsi,  en  ce 
qui  touche  ce  dernier  organe,  on  sait,  si  on 
admet  l'opinion  d'Hammond(i),  que,  pendant  le 
sommeil,  qui  est  le  repos  des  fonctions  intel- 
lectuelles, le  cerveau  reçoit  une  quantité  de 
sang  plus  petite  que  pendant  la  veille.  On 
sait,  par  contre,  que  chez  les  paralysés  géné- 
raux où  l'exercice  de  ces  mêmes  fonctions  a  été 
ou  est  excessif,  la  désorganisation  de  l'organe 
central  est  précisément  due  à  une  hypérémie 
constante  ou  souvent  répétée.  Il  est  d'expres- 
sion vulgaire  de  dire  :  Trop  travailler  porte 
le  sang  à  la  tête. 

Cela  étant  admis,  il  paraît  certain  que  la 
cessation  ou  l'exaltation  momentanée  d'une 
fonction  dépendront  du  plus  ou  du  moins  de 
sang  que  reçoit  la  partie  ou  les  parties  du  cer- 
veau préposées  à  l'exécution  de  cette  fonction  ; 
ainsi,  les  éclipses  de  mémoire  de   Félida  se- 

(i)  Hammond,  Traité  des  maladies  du  système  nerveux . 


LOCALISATION    DE   LA   MÉMOIRE  20$ 

raient  dues  à  des  anémies  cérébrales  partielles 
ou  à  des  actions  circulatoires  analogues. 

Cette  donnée  nous  conduit  à  deux  proposi- 
tions que  nous  allons  examiner  successivement. 

La  première  touche  la  localisation  de  la  mé- 
moire. 

La  deuxième,  et  c'est  particulièrement  celle 
qui  fait  le  sujet  de  ces  lignes,  a  trait  à  Faction 
que  peut  avoir  la  médecine  sur  la  circulation 
dans  le  cerveau  et  par  suite  sur  le  fonctionne- 
ment des  facultés  de  l'esprit. 


i.  Localisation  de  la  mémoire. 

Si  chez  Féiida  nous  voyons  s'altérer,  sous 
l'influence  d'une  anémie  partielle,  la  faculté 
mémoire,  cette  altération  coexistant  avec  l'état 
parfait  de  toutes  les  autres  facultés,  il  est  natu- 
rel d'en  déduire  qu'elle  ne  porte  que  sur  les 
éléments  de  la  mémoire. 

Mais  où  sont  ces  éléments  ?  Dans  quelles 
parties  du  cerveau  se  trouvent-ils  ?  En  un  mot, 
la  mémoire  est-elle  localisable  ? 


20Ô  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

Si  le  mot  de  localisation  devait  être  entendu 
dans  le  sens  courant,  comme  indiquant  un 
siège  dans  un  point  limité,  cela  ne  saurait  être 
vrai,  car  l'exercice  de  la  mémoire  est  commun 
à  toutes  les  facultés  de  l'esprit,  aucune  d'elles  ne 
saurait  fonctionner  sans  mémoire.  J'avais  émis 
déjà  la  pensée  que  chez  Félida  la  fonction  du 
langage  articulé,  dont  on  sait  le  siège  situé  à 
gauche,  demeurant  intacte,  alors  que  la  mé- 
moire est  atteinte,  celle-ci  devait  siéger  à  droite  ; 
mais  la  fonction  du  langage  ne  peut  elle-même 
se  passer  de  mémoire,  donc  il  serait  difficile 
d'admettre  que  l'hémisphère  droit  a  le  mono- 
pole de  la  mémoire. 

Malgré  l'apparence,  ces  deux  affirmations  ne 
sont  pas  inconciliables. 

Le  mot  localisation  ne  signifie  pas  qu'une 
faculté  siège  dans  une  partie  limitée  du  cerveau 
et  seulement  en  ce  point.  Il  doit  être  entendu 
autrement  ou  remplacé  par  un  autre.  Il  est  des 
facultés  dont  la  mise  en  action  est  plus  ou 
moins  indépendante  de  l'exercice  d'autres  fa- 
cultes,  ainsi  l'abstraction,  la  faculté  du  langage, 
lien  est  d'autres,  la  mémoire  par  exemple,  dont 


LOCALISATION    DE   LA   MÉMOIRE  207 

l'emploi  est  lié  à  l'existence  de  toutes.  Pour  les 
premiers,  les  éléments  cérébraux  qui  les  re- 
présentent seront  plus  ou  moins  groupés,  ou 
plus  ou  moins  mêlés  aux  éléments  des  facultés 
qui  s'exercent  avec  elles  ;  pour  les  autres, 
comme  pour  la  mémoire,  le  mode  de  localisa- 
tion sera  arrêté.  Les  éléments  cérébraux  qui 
sont  leurs  organes  sont  disséminés  dans  les 
sièges  de  toutes  les  autres  facultés. 

En  août  1878,  j'ai  dit  cette  pensée  nouvelle  à 
M.  de  Quatrefages,  et  ce  savant  n'a  pas  paru 
éloigné  de  l'admettre. 

«  Il  y  aurait,  disait-il  en  la  développant, 
comme  des  cellules  mnémoniques,  qui  seraient 
répandues  un  peu  partout,  qui  seraient  éparses 
parmi  les  cellules  présidant  aux  autres  facultés. 

«  Il  y  aurait  donc  deux  modes  de  localisa- 
tion :  Tune  que  j'appellerais  la  localisation  cir- 
conscrite, l'autre  la  localisation  disséminée.  » 

On  me  dira  que  ce  sont  là  des  chimères, 
des  vues  de  l'esprit,  et  qu'il  est  bien  loin  le 
temps  où  la  médecine  aura  raison  des  lésions 
fonctionnelles  du  cerveau  qui  portent  le  beau 
nom  de  maladies  de  l'esprit  ou  mentales,  et  où 


208  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

la  localisation  des  facultés  intellectuelles  sera 
une  vérité  scientifique.  Je  le  veux  bien.  Ces 
idées  peuvent  être  aujourd'hui  des  chimères. 
Mais  si  le  chemin  qui  mène  à  un  but  est  long  et 
difficile,  cela  importe  peu  ;  ce  ne  sont  que  ques- 
tions de  temps  et  d'étude.  Le  principal,  c'est 
qu'il  y  conduit.  N'est-ce  pas  quelque  chose 
qu'indiquer  le  lieu  précis  où  peut-être  ce  chemin 
commence  ? 

Aussi  ai -je  été  heureux  de  voir  que  M.  Brown 
Séquard,  dont  nul  ne  contestera  la  science  et 
l'autorité,  a  exprimé  la  même  pensée  dans  sa 
leçon  d'ouverture  au  Collège  de  France  le  2  dé- 
cembre 1878. 

Après  avoir  dit  qu'il  aurait  à  émettre  des  doc- 
trines nouvelles  sur  les  fonctions  du  cerveau,  il  dit: 

«  Que  les  cellules  nerveuses  de  l'encéphale 
formant  les  centres  doués  d'une  fonction  cé- 
rébrale quelconque,  loin  de  former  un  groupe 
ou  une  agglomération  dans  une  partie  distincte 
ou  bien  délimitée,  sont  au  contraire  disséminées 
de  telle  manière  que  chaque  fonction  a  des 
éléments  pour  son  exercice  dans  des  parties 
très  variées  de  l'encéphale.  » 


LOCALISATION    DE    LA    MÉMOIRE  2  0Ç 

De  ce  qui  précède  il  résulte  que  si  la  mé- 
moire n'est  pas  localisable  d'une  façon  limitée, 
elle  doit  l'être,  comme  les  autres  facultés,  d'une 
façon  que  j'appellerai  disséminée. 

Mais  s'il  en  est  ainsi,  comment  admettre 
qu'une  action  sur  la  circulation  ou  un  resserre- 
ment de  vaisseau  sanguin  puissent  agir  sur  les 
éléments  disséminés  dans  le  cerveau  ? 

J'avoue  que  dans  l'état  actuel  de  la  science,  il 
est  impossible  de  donner  une  réponse  précise  ; 
on  peut  cependant,  par  une  analogie,  faire 
comprendre  comment  la  chose  est  possible.  Si 
entre  deux  hommes  qui,  sur  un  violon,  exécu- 
tent le  même  air,  c'est-à-dire  la  même  succes- 
sion de  notes,  il  existe  la  différence  du  musicien 
ordinaire  au  musicien  de  talent  ou  de  génie, 
c'est  que  ce  dernier,  en  variant  la  pression  du 
doigt  ou  le  mode  d'attaque  de  l'archet  sur  la 
corde,  sait  donner  au  son  une  qualité  ou  une 
expression  particulières.  Si  une  variation  dans 
la  pression  du  doigt  peut  produire  de  sembla- 
bles effets,  ne  peut-on  pas  attendre  un  effet, 
analogue,  quasi  insaisissable  d'une  variation 
dans  la   constriction   ou  dans  le  relâchement 

Azam.  1 4 


210  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

d'un  vaisseau  qui  porte  le  sang  au  siège  d'une 
fonction  intellectuelle  ? 

Si,  enfin,  l'action  de  la  volonté  sur  les  mus- 
cles de  la  main  et  des  doigts  peut  produire  de 
tels  résultats,  est-il  déraisonnable  de  croire  que 
Faction  de  certaines  maladies  ou  de  certains 
agents  thérapeutiques  peut  avoir  sur  les  éléments 
contractiles  des  vaisseaux  un  effet  comparable? 

Pour  me  résumer,  le  système  nerveux  des 
vaisseaux  cérébraux  aurait  sur  les  fonctions  une 
action  excitante  ou  modérante,  et  dans  le  fait 
qui  nous  occupe,  l'un  des  éléments  constitutifs 
de  la  faculté  mémoire  devrait  sa  disparition 
momentanée  à  une  action  temporaire  de  l'hys- 
térie sur  ce  système. 


2.  Action  de  la  médecine  sur  la  circulation 

dans  le  cerveau. 

Ma  deuxième  proposition  a  trait  à  l'action 
que  peut  avoir  la  médecine  sur  la  circulation 
dans  le  cerveau  et  par  suite  sur  les  fonctions  de 
cet  organe. 


LOCALISATION    DE   LA    MÉMOIRE  211 

La  compression  des  carotides  a  une  action 
certaine  sur  la  quantité  de  sang  que  reçoit  l'or- 
gane central.  En  effet,  l'expérience  a  démontré 
par  les  observations  de  Blaud  de  Beaucaire,  de 
Merz  et  de  Fevez  que  cette  compression  était  un 
moyen  excellent  de  faire  cesser  les  accès  de  mi- 
graine et  les  convulsions  des  enfants.  Albers  de 
Bonn  a  réussi  à  modérer  ainsi  les  attaques  d'épi- 
lepsie.  Trousseau  (i)  appuie  la  vérité  de  ces 
faits  de  son  autorité  et  de  sa  haute  expérience. 
Or ,  que  sont  les  maladies  sur  lesquelles 
agit  ainsi  ce  moyen  purement  mécanique  ?  Ce 
sont  des  maladies  fonctionnelles    du  cerveau. 

A  côté  de  ce  fait  certain,  il  en  existe  d'autres 
qui  peuvent  être  interprétés  dans  le  même  sens. 

Tout  le  monde  sait  que  l'on  travaille  moins 
bien,  que  les  facultés  intellectuelles  sont  moins 
nettes,  pendant  la  digestion;  or,  à  ce  moment, 
l'équilibre  général  de  la  circulation  est  altéré 
par  l'afflux  plus  grand  du  sang  à  l'estomac,  de 
là,  une  légère  atteinte  au  fonctionnement  des 
facultés. 


(i)  Trousseau,  Clinique  médicale  de  VHôtel-Dieu,  7e  édit. 
Paris,  i885. 


212  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

Pendant  le  sommeil  les  iacultés  intellectuelles 
fonctionnent,  mais  mal,  leur  équilibre  est  rom- 
pu ;  si  le  sommeil  est  profond,  elles  fonction- 
nent très  peu  ou  point;  or,  qu'est  le  sommeil,  si 
ce  n'est  un  état  relatif  d'anémie  cérébrale  ?  Pro- 
voquer le  sommeil  par  des  manœuvres  externes 
ou  par  des  agents  hypnotiques  internes  peut 
donc  être  un  moyen  d'agir  sur  la  circulation  du 
cerveau. 

L'expérience  m'a  démontré  que  le  strabisme 
convergent  chez  les  épileptiques  provoque  l'ac- 
cès. Or,  n'est-il  pas  probable  que  ce  strabisme 
agit  sur  le  cerveau  d'une  façon  contraire  à  la 
compression  de  la  carotide,  en  comprimant  par 
la  contraction  de  certains  muscles  moteurs  de 
l'œil  les  quelques  veines  qui  retirent  le  sang  de 
la  base  du  cerveau  et  qu'on  sait  passer  dans 

l'orbite  ? 

L'électricité,  le  chaud,  le  froid,  l'opium,  le 
seigle  ergoté,  la  digitale,  le  curare,  l'attitude, 
rhydrothérapie,  etc.,  sont  ou  peuvent  être  des 
modificateurs  de  la  circulation.  Il  en  est  certai- 
nement nombre  d'autres  dont  l'action  peut  être 
démontrée  par  l'expérience. 


LOCALISATION   DE   LA   MÉMOIRE  21  } 

Le  médecin  est  donc  dès  aujourd'hui  en  pos- 
session de  moyens  nombreux  qui  peuvent  agir 
sur  la  quantité  du  sang  que  reçoit  le  cerveau. 
Et  si  mon  hypothèse  (qui,  en  ce  qui  touche 
certaines  fonctions,  est  une  certitude)  était 
admise,  l'expérimentation  augmenterait  bien  vite 
le  nombre,  la  variété  et  Tenicacité  de  ces 
moyens. 

Est-ce  à  dire  pour  cela  que  la  médecine  soit 
en  mesure  de  conjurer  les  innombrables  alté- 
rations fonctionnelles  du  cerveau  ?  Nous  ne  le 
pensons  pas,  pour  aujourd'hui,  mais  il  est  per- 
mis de  l'attendre  de  recherches  faites  dans  le 
sens  que  j'indique. 


214  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 


XI.    —   ÉTAT   DE    FÉLIDA  X...    EN    1882 


Pendant  les  vingt-cinq  années  qui  se  sont 
écoulées,  depuis  1857  jusqu'à  1882,  le  fond 
de  la  maladie  est  resté  le  même,  mais  il  s'est 
fait  peu  à  peu,  surtout  dans  la  durée  res- 
pective des  périodes,  des  modifications  telles, 
que  si  je  ne  les  avais  pas  vues  se  produire,  je 
ne  saurais  comparer  l'état  actuel  de  Félida  à 
celui  que  j'ai  observé  chez  elle,  dans  les  premiers 
temps  de  mon  étude. 

Petit  à  petit  et  d'une  façon  pour  ainsi  dire  in- 
sensible, la  durée  des  périodes  de  condition  se- 
conde s'est  accrue  aux  dépens  de  la  vie  normale  et, 
vers  i865,  c'est-à-dire  après  dix  ans  environ,  la 
vie  de  Félida  était  partagée  en  deux  parties  à  peu 
près  égales  ;  en  même  temps,  la  durée  des  pé- 
riodes de  transition  pendant  lesquelles  la  perte 
de  connaissance  est  complète,  s'était  réduite  à 


ÉTAT  DE   FÉLIDA    X...    EN    1882  21 5 

quelques  minutes,  bientôt  la  durée  des  conditions 
secondes  a  été  plus  grande,  partant,  les  pertes 
de  connaissance  plus  rares  et  cet  état  (la  condi- 
tion seconde)  a  duré  pendant  des  journées  en- 
tières. 

Après  quinze  à  dix-huit  ans  de  maladie  (si 
c'est  une  maladie),  j'ai  pu  observer  que  Félida 
était  exactement  dans  la  situation  où  elle  était 
au  commencement,  avec  cette  différence  que  la 
condition  seconde  avait  remplacé  la  vie  normale, 
et  réciproquement. 

Enfin,  est  venu  un  moment  qui  est  l'état  ac- 
tuel, pendant  lequel  Félida  a  vécu,  ou  vit  à  peu 
près  toujours  en  condition  seconde  et  où  l'état 
normal,  la  vie  normale  avec  sa  perte  de  sou- 
venirs si  caractéristique,  n'apparaissent  plus 
qu'après  des  intervalles  de  quinze  jours  à  trois 
semaines  et  ne  durent  que  quelques  heures  et 
où  les  périodes  de  transition,  qui  ne  duraient 
que  quelques  minutes,  se  sont  réduites  à  quel- 
ques secondes  ou  à  une  durée  si  inappréciable, 
que  Félida,  qui  veut  que  son  entourage  ignore 
sa  maladie,  peut  les  dissimuler  complètement. 
Aujourd'hui,  nous  venons  de  le  dire,  mais 


2  l6  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

nous  tenons  à  y  insister,  l'existence  à  peu  près 
entière  de  Félida  se  passe  en  condition  seconde. 
Son  mari,  son  fils  et  moi,  seuls,  le  savons.  Après 
quinze  jours,  un  mois,  deux  mois,  apparaissent 
de  courtes  périodes  de  vie  normale  précédées 
et  suivies  de  transitions  inappréciables.  Leur 
apparition  est  quelquefois  spontanée,  mais  elle 
est  le  plus  souvent  provoquée  par  une  contra- 
riété quelconque  —  les  apparitions  spontanées 
ont  surtout  lieu  pendant  la  nuit. 

Mais  il  est  d'autres  changements  qui  ont  une 
certaine  importance. 

Si  le  lecteur  veut  bien  se  reporter  aux  pre- 
mières années  de  la  maladie  de  Félida,  vers 
i858  (i),  il  se  souviendra  qu'à  ce  moment  la  vie 
ordinaire  de  Félida  était  tourmentée  par  des 
manifestations  douloureuses  des  plus  pénibles, 
et  que  son  caractère  était  triste,  même  sombre 
et  taciturne.  J'ajouterai,  je  l'ai  déjà  dit,  que  cette 
tristesse,  à  un  moment,  a  été  telle,  que  notre 
malade  a  tenté  de  se  suicider,  tandis  que,  comme 
par  opposition,  les  périodes  de  condition  seconde 
étaient  caractérisées  par  l'absence  de  douleurs 

(i)  Voyez  page  63. 


ÉTAT   DE   FÉL1DA   X...    EN    1882  217 

et  par  une  grande  gaieté.  En  un  mot,  Félida 
avait,  en  même  temps  que  deux  existences,  deux 
caractères  absolument  différents.  Petit  à  petit, 
soit  sous  l'influence  des  années  et  des  épreuves 
de  la  vie,  soit  pour  tout  autre  cause,  les  con- 
ditions secondes  qui ,  nous  l'avons  dit ,  sont 
devenues  la  vie  à  peu  près  entière,  n'ont  plus  pré- 
senté ni  gaieté  ni  liberté  d'esprit,  mais  la  gravité 
et  le  sérieux  de  toute  personne  raisonnable. 

En  un  mot,  aujourd'hui,  un  observateur  non 
prévenu  ne  trouverait  chez  Félida  ni  une  sombre 
tristesse,  accompagnée  de  pénibles  douleurs,  ni 
une  gaieté  folâtre,  mais  constaterait  chez  elle  un 
caractère  sérieux  et,  au  point  de  vue  patholo- 
gique, nombre  de  douleurs  hystériques;  pour 
mieux  dire ,  les  deux  caractères  se  sont 
égalisés  et   comme   fondus   l'un    dans  l'autre. 

On  le  voit  si,  pendant  les  années  qui  vien- 
nent de  s'écouler,  il  s'est  produit  dans  l'état 
de  Félida  des  changements  considérables,  le 
fond  de  sa  maladie  est  demeuré  le  même. 

Est-il  permis  de  supposer  que  cette  jeune 
femme  guérira?  Oui,  sans  doute;  mais  seule- 
ment, nous  le  croyons,  au  moment  de  la  vie  qui 


2l8  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

approche  pour  elle  où  chez  les  femmes  ces- 
sent d'habitude  les  manifestations  de  l'hys- 
térie. 

Mais  comment  guérira-t-elle  ?  Il  est  probable 
que  cette  guérison  se  fera  par  la  disparition  des 
états  qu'elle  nomme  ses  crises,  lesquels  ne  sont 
autre  chose  que  ses  périodes  d'état  normal  ou 
de  condition  première.  Alors  se  passera  chez 
Félida  ce  phénomène  singulier  que  sa  condition 
seconde,  qui  aujourd'hui  est  presque  toute  sa  vie 
sera  sa  vie  tout  entière,  et  qu'ayant  commencé 
son  existence,  jusqu'à  l'âge  de  quinze  ans,  avec 
une  personnalité,   elle  la  terminera  avec   une 
autre,  ayant  eu,  pendant  une  trentaine  d'années, 
comme  deux  personnalités  à  la  fois  se  parta- 
geant inégalement  le  temps. 

Etrange  problème  dont  la  solution  est  bien 
difficile  !  Or,  cette  solution  pourrait  être  de- 
mandée si  Félida  avait  à  encourir  une  responsa- 
bilité légale.  Qu'arriverait-il,  en  effet,  ou  que 
serait-il  arrivé,  si,  alors  que  cette  jeune  femme 
avait  ses  deux  vies  à  peu  près  égales  en  durée, 
elle  avait  commis  un  crime  ou  un  délit  dans  sa 
condition  seconde,  et  qae  pendant  sa  condition 


ÉTAT  DE  FÉLIDA  X...  EN  1882        219 

première  la  justice  lui  en  eût  demandé  compte? 
Il  est  certain  qu'elle  l'eût  absolument  ignoré. 
Etait-elle  responsable  ? 

Sans  revenir  sur  des  détails  déjà  connus,  je 
dois  cependant  insister  sur  cette  absence  de 
souvenir  qui  est  le  côté  le  plus  saisissant  de 
cette  existence.  On  ne  saurait  croire  —  si  l'on 
n'y  réfléchissait  sérieusement  —  les  singulières 
péripéties  que  peut  amener  dans  la  vie  ce  par- 
tage en  deux,  provoqué  par  l'absence  du  sou- 
venir. 

Chacun,  en  s'examinant  soi-même,  peut  se 
rendre  compte  de  l'état  d'esprit  singulier  dans 
lequel  il  serait  s'il  se  voyait  subitement  enlever 
le  souvenir  du  dernier  mois  qui  vient  de  s'é- 
couler ;  la  vie  serait  alors  semblable  à  un  livre 
auquel  on  aurait  arraché  violemment  de  loin  en 
loin  des  feuillets. 

Quel  singulier  effet  ferait  la  lecture  d'un  pareil 
livre  ! 

Telle  a  été  et  telle  est  encore  Félida. 


220  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 


XII.    —   ÉTAT   DE   FÉLIDA  X...    EN    1 887 


Au  moment  où  est  publié  ce  livre,  en  1887, 
Félida  a  quarante-quatre  ans. 

Son  état  est  le  même  qu'en  1882.  Les  périodes 
de  vie  normale  deviennent  de  plus  en  plus  rares. 


NOUVEAU    FAIT   D'AMNÉSIE   PÉRIODIQUE  22  1 


XIII.    —    NOUVEAU    FAIT    D'AMNÉSIE   PÉRIODIQUE 


En  août  1877,  j'ai  eu  la  bonne  fortune  de 
rencontrer  aux  eaux  des  Pyrénées  un  jeune 
malade  atteint  d'une  névrose  extraordinaire, 
dans  laquelle  la  perte  du  souvenir  joue  un  rôle 
très  important. 

Grâce  à  l'obligeance  de  sa  mère,  qui  a  bien 
voulu  me  communiquer  le  journal  de  la  mala- 
die de  son  fils,  grâce  à  M.  le  docteur  Rigal,  pro- 
fesseur agrégé  à  la  Faculté  de  médecine  de 
Paris,  grâce  aussi  à  M.  le  docteur  Ferrier 
de  Pauillac,  il  m'est  permis  de  publier  les 
points  les  plus  importants  de  cette  singulière 
histoire. 

J'exprime  ici  mes  remercîments  à  Mme  X..., 
qui  a  bien  voulu  me  communiquer  ses  notes 
confidentielles  ;   sans  elle,   cette  relation   était 


22  2  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

presque  impossible.  MmeX...  a  très  bien  com- 
pris le  but  élevé  que  se  propose  la  science. 

Albert  X...  est  âgé  de  douze  ans  et  demi  ;  il 
est  d'une  bonne  constitution  et  grand  pour  son 
âge.  Il  appartient  à  une  famille  honorable  et 
distinguée;  il  est  très  intelligent  et  a  reçu  d'un 
précepteur  un  commencement  d'instruction  sé- 
rieuse. Entouré  de  personnes  pieuses,  ses  sen- 
timents religieux  ont  été  très  développés,  et  vu 
le  rôle  important  que  jouent  dans  cette  maladie 
les  phénomènes  intellectuels,  vu  l'âge  du  ma- 
lade, ce  développement  ne  saurait  être  passé 
sous  silence. 

Albert  X...  avait  environ  cinq  ans  lorsqu'il  a 
été  pris  sans  cause  connue  et  sans  antécédents 
héréditaires  appréciables  de  quintes  de  toux 
nerveuse  apparaissant  régulièrement  trois  fois 
par  jour;  les  médecins  qui  Pont  soigné  les  ont 
considérées  avec  raison  comme  des  accidents  cho- 
réiques  ;  aucun  antipériodique  ne  put  jamais  mo- 
difier ni  leur  intensité  ni  leur  mode  d'apparition. 

Jusqu'aux  premiers  jours  du  mois  de  janvier 
1875,  cet  état,  bien  que  pénible,  n'avait  pas 
préoccupé  la  famille  du  jeune  Albert,  lorsque, 


NOUVEAU    FAIT   D'AMNÉSIE    PÉRIODIQUE  22  3 

le  5  de  ce  mois,  un  accès  de  toux  spasmodique 
plus  violent  que  d'habitude  étant  survenu,  le 
médecin  de  la  famille  tenta  Péthérisation  du 
malade;  la  période  d'excitation  dépassa  toutes 
les  bornes,  sans  que  la  résolution  musculaire 
pût  être  obtenue.  Les  phénomènes  nerveux 
furent  exaspérés  ,  les  accidents  choréiques  du 
larynx  envahirent  d'autres  groupes  musculaires 
et  se  compliquèrent  de  convulsions,  de  para- 
lysies diverses,  allant  jusqu'à  la  perte  de  la 
parole  ;  à  cet  état  s'ajoutèrent  des  phénomènes 
intellectuels,  tels  qne  des  peurs  imaginaires  et 
des  hallucinations  terrifiantes. 

Il  ne  paraît  pas  que  le  jeune  Albert  ait  eu 
des  pertes  de  connaissance  complètes,  dans  le 
sens  ordinaire  du  mot. 

En  même  temps,  la  famille  est  frappée  de  ce 
fait  qu'Albert  a  complètement  perdu  la  mémoire 
du  passé;  de  plus,  il  ne  sait  ni  lire,  ni  écrire,  ni 
compter;  il  cause  mal;  il  a  complètement  oublié 
tout  ce  qu'il  savait,  tout  ce  qui  lui  a  été  ensei- 
gné. Il  ne  reconnaît  plus  les  personnes  qui  l'en- 
tourent, sauf  son  père,  sa  mère  et  la  religieuse 
qui  lui  donne  des  soins. 


2  24  LA   DOUBLE   CONSCIENCE 

Après  quelques  jours,  vers  la  fin  de  janvier, 
les  phénomènes  convulsifs  et  paralytiques 
avaient  disparu  ;  du  reste,  dans  leur  intervalle, 
Albert  montait  à  cheval,  sortait  avec  ou  sans 
son  père,  et  vivait  de  la  vie  ordinaire  ;  mais  la 
mémoire  n'est  point  revenue. 

Enfin,  après  environ  vingt  jours  de  cet  état 
bizarre,  le  voile  se  déehire,  et  l'enfant  est  sur- 
pris par  le  retour  du  souvenir.  Il  a  la  notion 
entière  du  passé  ;  il  sait  lire,  il  peut  écrire. 

Je  n'insisterai  pas  sur  le  détail  des  nombreux 
phénomènes  qui  ont  leur  origine  dans  le  désor- 
dre du  système  nerveux;  je  dirai  seulement  qu'à 
cet  état  s'ajoute  une  exaltation  religieuse  d'une 
grande  intensité. 

Le  2  février,  après  un  très  court  intervalle  de 
santé  parfaite,  les  accidents  reparaissent  ;  quel- 
ques mots  les  résument  :  paralysies  et  contrac- 
tures diverses  accompagnées,  comme  dans  la 
période  précédente,  d'une  grande  exaltation 
religieuse  et  de  terreurs;  en  même  temps  la 
mémoire  disparaît  encore,  sans  reparaître  entre 
les  accidents  nerveux,  qui  arrivent  toujours  pé- 
riodiquement, chaque  jour,  à  cinq  heures  du  soir. 


NOUVEAU    FAIT    D'AMNÉSIE    PÉRIODIQUE  22  5 

Cet  état  complexe  dure,  cette  fois,  jusqu'à  la 
fin  du  mois  de  mars. 

Et  c'est  seulement  à  la  fin  de  ce  mois  que 
reparaît  la  mémoire  dont  l'éclipsé  a  été  beau- 
coup plus  longue  que  dans  la  précédente  période 
morbide.  Cette  fois  le  souvenir  est  revenu  gra- 
duellement, et,  le  27  mars,  la  mère  inscrivait 
dans  son  journal  la  guérison  complète  de  son  fils. 

Depuis  cette  date  jusqu'au  10  novembre, 
Albert  X...  a  vécu  de  la  vie  ordinaire. 

Le  10  novembre  1876  reparaissent  les  acci- 
dents hystériques  ou  choréiques  avec  leur  pério- 
dicité bien  connue,  paralysies,  hoquets,  toux, 
suffocations,  tics,  aboiements,  terreurs,  etc. 

Le  12,  la  mémoire  disparaît. 

Vers  le  milieu  de  décembre,  l'enfant  perd, 
pendant  ses  accès,  la  vue,  la  parole  et  l'ouïe,  et 
les  phénomènes  choréiques  et  l'hypéresthésie 
acquièrent  une  telle  intensité  que,  d'après  la 
mère,  le  moindre  contact  produit  l'effet  d'une 
décharge  électrique;  malgré  ces  phénomènes, 
qui  arrivent  toujours  périodiquement,  l'enfant 
peut,  dans  les  intervalles,  vivre  de  la  vie  ordi- 
naire :  monter  à  cheval,  conduire  une  voiture 

Azam.  i5 


226  LA  DOUBLE   CONSCIENCE 

et  causer  avec  intelligence  et  lucidité,  sans  ce- 
pendant avoir  recouvré  la  mémoire.  Celle-ci  a 
disparu  le  12  novembre  et  ne  reparaît  que  le 
19 décembre;  à  ce  moment,  elle  revient  tout  à 
coup  complète  et  entière,  et  la  période  morbide 
est  terminée. 

Le  quatrième  accès  de  cette  singulière  ma- 
ladie débute  deux  mois  après,  le  22  février  1877. 
Il  est  en  tout  semblable  aux  précédents,  sauf 
l'apparition  pendant  les  manifestations  pério- 
diques de  douleurs  nerveuses  dans  les  entrailles, 
qui  font  horriblement  souffrir  le  malade.  Ainsi 
que  dans  les  trois  périodes  précédentes,  la  mé- 
moire a  disparu  dès  les  premiers  jours  pour  ne 
reparaître  que  le  19  mars.  «  Ce  jour-là,  dit  le 
journal  de  Mme  X*..,  Albert  a  recouvré  toute 
sa  mémoire  et  sait  tout  ce  qu'il  avait  appris.» 

Depuis  ce  moment  jusqu'en  novembre  1877, 
la  santé  du  jeune  Albert  s'est  maintenue  ;  mais, 
cédant  à  de  sages  conseils,  sa  famille  lui  fait 
suivre  un  traitement  hydrothérapique,  en  atten- 
dant les  modifications  qu'amène  la  puberté 
dans  l'organisme,  modifications  sur  lesquelles 
il  est  très  sérieusement  permis  de  compter. 


NOUVEAU    FAIT  D'AMNÉSIE    PÉRIODIQUE  227 

En  résumé,  Albert  X...  est  atteint  d'une  né- 
vrose générale  de  l'ordre  de  l'hystérie,  laquelle, 
bien  que  rare  chez  l'homme,  y  a  été  cependant 
maintes  fois  observée;  aux  manifestations  sin- 
gulières de  cette  névrose  s'ajoutent  des  acci- 
dents de  chorée  et  enfin  des  troubles  plus  rares 
qui  portent  sur  la  mémoire.  Je  n'insiste  que  sur 
les  phénomènes  de  ce  dernier  ordre  ;  eux  seuls 
ont,  en  effet,  une  importance  considérable,  par- 
ticulièrement au  point  de  vue  psychologique,  les 
autres  manifestations  morbides,  malgré  la  singu- 
larité de  leur  expression,  étant  connues  de  tous. 

Quatre  fois,  en  deux  ans  et  dix  mois,  Albert 
X...  a  présenté  des  périodes  morbides,  dont  la 
moindre  a  duré  près  d'un  mois.  Quatre  fois  il 
a  perdu  complètement  la  mémoire,  et  ce  phé- 
nomène d'amnésie  a  duré  tout  le  temps  des 
périodes,  tandis  que  des  accidents  nerveux  d'un 
autre  ordre  étaient  franchement  intermittents. 

Aujourd'hui  (novembre  i883),  le  jeune  Al- 
bert X...,  âgé  de  dix-neuf  ans  et  complètement 
guéri,  a  une  personnalité  parfaite. 

L'accident  singulier  que  je  rapporte  n'était, 
chez  ce  jeune  homme,  qu'un  épiphénomène 


228  LA   DOUBLE    CONSCIENCE 

d'un  état  général  dérivé  de  la  chorée.  On  sait 
les  singuliers  accidents  que  cette  névrose,  pro- 
che parente  de  l'hystérie,  peut  provoquer. 

Il  est  certain  que,  comme  chez  Félida,  l'am- 
nésie a  été  chez  Albert  un  mode  d'expression  de 
la  diathèse  qui  domine  sa  constitution. 

L'amnésie  d'Albert  X...  n'était  pas  semblable 
à  celle  de  Félida;  elle  était  plus  complète,  plus 
profonde;  Albert  perd,  en  effet,  le  souvenir  de 
tout  ce  qu'il  avait  appris  et  des  idées  dites  géné- 
rales. En  cela  il  est  semblable  à  la  dame  amé- 
ricaine de  Mac-Nish.  Cependant,  il  n'a  jamais 
eu  les  apparences  du  dédoublement  de  la  per- 
sonnalité. —  Je  ferai  observer  qu'il  n'a  pas 
oublié  certaines  notions  dans  lesquelles  l'habi- 
tude entre  pour  une  très  grande  part.  Albert 
sait  toujours  monter  à  cheval,  conduire  une 
voiture  ;  enfin  il  n'a  jamais  oublié  ses  prières, 
ni  le  moment  de  les  dire  ;  sa  mère  m'a  tout  spé- 
cialement signalé  cette  circonstance. 

Au  sujet  de  la  lecture,  j'ai  à  faire  une  remar- 
que :  dans  les  retours  du  souvenir  du  jeune 
Albert,  cette  notion  est  revenue  tout  d'un  coup, 
entière  et  parfaite.  Pendant  l'amnésie,  l'enfant 


NOUVEAU    FAIT   D'AMNÉSIE    PÉRIODIQUE  229 

ne  voyant  dans  les  caractères  imprimés  ou 
écrits  que  des  signes  sans  valeur,  tout  à  coup 
leur  ensemble  a  eu  un  sens  pour  lui. 

J'ajouterai  que  la  mère  d'Albert  est  la  seule 
personne  qu'il  ait  toujours  reconnue  pendant 
son  amnésie,  dans  son  entourage,  il  reconnais- 
sait son  père  ou  l'un  ou  l'autre  de  ses  frères  ou 
sœurs,  mais  pas  toujours  les  mêmes.  Tantôt  il 
reconnaissait  une  levrette  qu'il  aime  beaucoup, 
tantôt,  ayant  oublié  son  existence,  il  la  transfor- 
mait, grâce  à  des  hallucinations  de  la  vue,  en 
un  monstre  épouvantable. 

Si  les  lésions  de  la  mémoire  que  j'ai  observées 
chez  Félida  X...  et  chez  Albert  X...  sont  d'une 
grande  rareté,  la  diathèse  qui  les  a  produites 
est  assez  connue;  cependant  elle  ne  l'est  pas 
encore  assez  pour  qu'il  soit  permis  de  s'arrêter 
dans  son  étude.  J'ai  la  confiance  que  l'analyse 
bien  faite  des  futurs  faits  de  cet  ordre  perfec- 
tionnera leur  thérapeutique.  Ce  désir  n'est  pas 
superflu,  car  il  faut  reconnaître  que  le  traite- 
ment des  accidents  de  cette  nature  est  entouré 
d'un  vague  qui  laisse  une  prise  déplorable  au 
charlatanisme  de  tout  genre. 


III 


LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 


Littré  définit  la  personnalité  :  Ce  qui  fait 
qu'une  personne  est  elle,  et  non  pas  une  autre . 

Mais  cette  définition  générale  s'applique  à  la 
personne  tout  entière,  soit  physique,  soit  mo- 
rale; en  effet,  un  individu  diffère  d'un  autre,  et 
par  ses  traits,  son  âge  et  sa  taille,  et  par  son 
caractère,  son  intelligence  et  ses  mœurs. 

Or,  dans  les  lignes  qui  suivent,  je  n'ai  l'in- 
tention d'étudier  que  la  personnalité  qui  n'est 
pas  physique;  elle  sera  intellectuelle  ou  morale, 
le  qualificatif  importe  peu. 


232  LES   ALTÉRATIONS   DE   LA  PERSONNALITE 


I.    —   LA    PERSONNALITÉ    CHEZ   LES    ANIMAUX 

Je  crois  au  préalable  devoir  rechercher  si  la 
personnalité  est  le  propre  de  l'homme  ;  s'il  est, 
en  un  mot,  des  animaux  qui  la  possèdent. 

La  chose  est  certaine  ou  probable,  mais  seu- 
lement pour  quelques  animaux  dits  supérieurs, 
ou  plutôt  pour  ceux  dont  l'homme  fait  ses  com- 
pagnons :  tel  chien  a  parfaitement  son  indivi- 
dualité physique  et  morale,  son  maître  ne  le 
confondra  pas  avec  un  autre  chien,  et  s'il  par- 
lait, nous  saurions  certainement  que  son  intel- 
ligence ou  sa  moralité  ne  sont  pas  celles  d'un 
autre  chien. 

En  descendant  l'échelle  de  la  sociabilité,  la 
valeur  de  la  personnalité  diminue  :  moindre 
pour  le  cheval  ou  le  bœuf,  sa  notion  devient 
obscure  pour  l'oiseau,  douteuse  pour  l'insecte  et 


LA    PERSONNALITÉ    CHEZ    LES    ANIMAUX  233 

nulle  pour  les  animaux  inférieurs.  Tous  les 
merles,  tous  les  rossignols,  se  connaissent  sans 
cloute  entre  eux,  puisque  nous  savons  qu'ils  ne 
se  trompent  pas  de  femelle;  mais  nous  n'avons 
pas  la  notion  de  ces  différences  ou  de  ces  per- 
sonnalités; de  plus,  pour  nous,  toutes  les  cou- 
leuvres, toutes  les  anguilles,  toutes  les  huîtres 
sont  semblables  les  unes  aux  autres-,  il  est  abso- 
lument permis  de  douter  que  telle  ou  telle  d'en- 
tre elles  ait  une  personnalité,  sans  toutefois 
pouvoir  affirmer  que  telle  couleuvre  ou  telle 
anguille  n'a  pas  de  sa  personnalité  propre  ou 
de  celle  de  ses  congénères  une  notion  quel- 
conque. 


234         LES    ALTÉRATIONS   DE   LA    PERSONNALITE 


II.    —   LA   PERSONNALITÉ    CHEZ   L1HOMME 


Chez  l'homme,  la  personnalité  joue  un  rôle 
prépondérant  :  il  est  le  plus  élevé  des  êtres  or- 
ganisés et  son  existence  est,  en  quelque  sorte, 
liée  à  la  notion  de  son  individualité,  de  son  moi. 
L'homme,  à  la  fois  esprit  et  matière,  est  dou- 
ble; mais  en  tant  qu'esprit,  il  est  un;  l'unité  du 
moi  est  un  axiome  qui,  dans  l'application  à  l'état 
social,  est  une  fiction  nécessaire  :  je  n'ai  pas  ici 
à  développer  cette  pensée;  mais,  si  cet  axiome  : 
le  moi  est  un,  n'est  pas  gravement  ébranlé  par 
un  petit  nombre  de  faits  bien  observés,  il  est 
atteint  en  tant  qu'affirmation  certaine,  et  si  l'ex- 
ception est  rare,  très  rare,  elle  est  possible  ;  or, 
si  elle  est  possible,  on  doit  compter  avec  elle. 

La  responsabilité  est  étroitement  liée  à  l'unité 


LA    PERSONNALITÉ   CHEZ    L'HOMME  23$ 

du  moi  :  si  celle-ci  était  absolue,  inébranlable, 
inaltérable,  la  responsabilité  atteindrait  tout 
acte  de  l'homme.  Mais  il  n'en  saurait  être  ainsi  ; 
car  l'homme  ivre,  le  délirant,  l'aliéné,  etc.,  ne 
sauraient  être  responsables  d'actes  commis  par 
eux  en  dehors  de  leur  volonté  raisonnable, 
alors  qu'ils  n'avaient  pas  conscience  de  ces 
actes.  L'acte  conscient,  seul,  tombe  sous  le  coup 
de  la  responsabilité  ;  encore  faut-il  que  la  cons- 
cience de  celui  qui  Ta  commis  soit  entière. 

L'étude  qui  suit  tend  donc  à  restreindre  le 
champ  de  la  responsabilité  humaine.  L'exposé 
des  faits  sur  lesquels  elle  est  basée  accroît,  je  le 
reconnais,  les  difficultés  d'une  question  déjà 
bien  ardue  ;  mais  qu'y  faire  ?  Les  faits  ont  une 
brutalité  devant  laquelle  il  faut  s'incliner,  et  tous 
les  raisonnements  du  monde  ne  pourraient  pré- 
valoir contre  eux,  à  la  théorie  de  s'en  accom- 
moder. 

J'ajouterai  que  dans  les  lignes  qui  suivent  je 
n'ai  pas  la  pensée  de  m'occuper  des  altérations 
volontaires  de  la  personnalité. 

Il  est  en  effet  nombre  de  gens,  malfaiteurs 
pour  la  plupart,  qui  ont  un  intérêt  quelconque 


2^6    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

à  se  faire  passer  pour  d'autres  personnes  (1). 
Ceux-là  ne  relèvent  ni  de  la  médecine  ni  de  la 
psychologie,  mais  bien  de  la  police  correction- 
nelle. 

Je  n'ai  pas  davantage  à  m'occuper  des  ac- 
teurs qui,  jouant  un  rôle,  peuvent  prendre  avec 
la  plus  grande  perfection  la  personnalité  de  ce 
rôle  et  entrent  parfaitement,  comme  ils  le  disent, 
dans  la  peau  du  bonhomme. 

L'homme  valide  et  sain  d'esprit  a  parfaite- 
ment la  notion  de  sa  personnalité;  il  sait  qui  il 
est,  et  sa  mémoire  lui  rappelle  qui  il  a  été;  sa 
conscience  le  dirige  dans  ses  actes  et,  avec 
l'aide  de  son  intelligence  et  de  sa  moralité,  il 
vit  de  sa  vie  propre.  De  plus,  pour  ceux  qui 
l'entourent,  il  est  une  personne  différente  des 
autres,  ayant  des  caractères  plus  ou  moins  dis- 
tinctifs. 

Mais  l'intégrité  de  cet  état  n'est  pas  le  lot  de 
tout  le  monde  ;  il  est  nombre  de  circonstances 
dans  lesquelles  l'homme  perd  la  notion  de  son 
moi,  ou  bien  il  se  croit  une  autre  personne,  ou 

(1)  Voyez  A.  Bertillon,  V Identité  des  récidivistes  (Science 
et  Nature,  i885,  tome  IV,  p.  198). 


LA    PERSONNALITÉ    CHEZ   L'HOMME  2JJ 

il  ignore  ce  qu'il  a  été;  en  un  mot,  il  donne  à 
l'observateur  le  spectacle  d'un  homme,  ou  qui 
croit  être  ce  qu'il  n'est  pas,  ou  qui,  ignorant  ce 
qu'il  est,  agit,  bien  que  sain  d'esprit,  comme  si 
deux  personnalités  s'ignorant  mutuellement  se 
succédaient  en  lui. 

De  là  l'indication  d'étudier  successivement 
deux  groupes  d'altérations  de  la  personnalité  : 

i°  Celles  qui  sont  dues  à  un  état  morbide  des 
facultés  intellectuelles  d'une  origine  quelconque  ; 

2°  Celles  qu'on  peut  observer  chez  les  per- 
sonnes qui,  tout  en  étant  saines  d'esprit,  dans  le 
sens  ordinaire  du  mot,  sont  momentanément 
dans  des  états  particuliers  provoqués  ou  spon- 
tanés, ou  sont  sous  la  dépendance  de  névroses 
diverses,  telles  que  l'épilepsie,  la  chorée,  l'hys- 
térie. 


2^8         LES   ALTÉRATIONS   DE   LA    PERSONNALITÉ 


III.  ALTERATIONS  DE  LA  PERSONNALITE  DUES 

A    UN    ÉTAT    MORBIDE 
DES    FACULTÉS    INTELLECTUELLES 


Les  altérations  du  premier  groupe  s'obser- 
vent à  la  suite  de  l'ingestion  de  diverses  subs- 
tances-, elles  sont  aussi  des  épiphénomènes  de 
certaines  maladies  et  de  l'aliénation  mentale. 

J'entrerai  ici  dans  quelques  détails  sans  trop 
insister  cependant  sur  des  faits  connus  de  tout 
le  monde. 

L'opium,  la  belladone,  le  haschisch  (1), 
l'éther  (2),  le  chloroforme,  les  alcools,  etc.,  font 
souvent  croire  aux  personnes  qui  sont  sous  leur 
influence  qu'elles  sont  transformées,  soit  en 
une  autre  personne,  soit  en  un  animal  quel- 
conque ou  en  un  être  surnaturel. 

(1)  Aug.  Voisin,  Leçons  sur  les  maladies  mentales,  p. 288. 

(2)  Beluze,  L'Etheromanie  (Ann.  d'hyg.  1886,  3e  série, 
t.  XVI,  p.  539;. 


DUES    A   UN    ÉTAT    MORBIDE  239 

On  est  fondé  à  croire  que  les  loups-garous  ou 
lycanthropes  ont  pu  devoir  ridée  qu'ils  étaient 
transformés  en  loups  dévorants,  non  seulement 
à  une  exaltation  intellectuelle  spéciale,  mais  à 
certaines  pratiques,  où  le  datura  et  la  bella- 
done entraient  pour  leur  part. 

J'en  dirai  autant  des  sorcières  qui,  même  de- 
vant le  bourreau,  soutenaient  que,  transformées 
en  diables  volants,  elles  étaient  allées,  par  les 
airs,  au  sabbat,  à  cheval  sur  un  manche  à 
balai. 

En  ce  qui  concerne  le  chloroforme,  il  n'est 
pas  un  chirurgien  de  quelque  expérience  qui 
n'ait  entendu  le  patient  qu'il  avait  endormi  dire 
qu'il  est  transformé  en  ange,  en  séraphin,  etc., 
en  un  mot,  en  une  autre  personne,  ou  qui,  à  son 
réveil,  ne  raconte  qu'il  a  rêvé  quelque  chose  de 
semblable  ;  m ais  je  ne  parle  ici  qu'incidemment  de 
ce  dernier  fait,  car  l'étude  des  rêves  (dans  les- 
quels ont  lieu  les  modifications  de  la  personna- 
lité) m'entraînerait  sur  un  terrain  que  je  ne  veux 
pas  aborder  aujourd'hui. 

On  voit  quelquefois  des  ivrognes  s'attribuer 
les  mérites  et  la  puissance  de  personnes  qu'ils 


24O         LES   ALTÉRATIONS  DE   LA   PERSONNALITÉ 

croient  être  en  eux,  ou  bien  êtreconvaincus  qu'ils 
ne  sont  pas  eux-mêmes,  mais  bien  telle  ou  telle 
autre  personne. 

M.  Leudet,  de  Rouen  (1),  a  cité  des  exemples 
qui  tendent  à  prouver  que  l'intoxication  par 
l'oxyde  de  carbone  a  pu  produire  l'inconscience  : 
deux  personnes  ayant  subi  l'action  de  ce  gaz 
délétère  ont  vu  leur  personnalité  s'altérer  mo- 
mentanément à  un  tel  point  qu'ils  ont  agi  d'une 
façon  en  apparence  raisonnable,  mais  sans  se 
rendre  compte  de  leurs  actions  et  sans  en  con- 
server le  moindre  souvenir. 

Avant  d'étudier  les  altérations  de  la  person- 
nalité dues  à  un  état  morbide  des  facultés  intel- 
lectuelles, je  crois  devoir  dire  un  mot  de  celles 
qui  peuvent  être  dues  à  des  états  accidentels  ou 
à  des  dispositions  individuelles.  Je  veux  parler 
de  quelques  actes  réflexes  et  de  la  distraction. 
Ces  altérations  sont  sans  doute  très  passagères 
et  de  peu  d'importance,  mais  elles  n'en  méri- 
tent pas  moins  d'être  signalées. 

Un  individu  reçoit  un  coup,  un  soufflet  ;  il  le 

(1)  Leudet,  Bull,  de  l'Acad.  de  méd. 


DUES   A    UN   ÉTAT    MORBIDE  24 1 

rend  aussitôt;  sa  main,  ainsi  qu'on  le  dit,  est 
partie  toute  seule,  sans  qu'il  Tait  voulu,  sans 
qu'il  en  ait  conscience  ;  peut-être,  s'il  avait  eu  le 
temps  de  la  réflexion,  eût-il  agi  autrement. 

Je  sais  un  homme  honnête  qui,  étant  un  jour 
ctiez  un  banquier,  met  dans  sa  poche  une  clef 
avec  laquelle  il  occupait  ses  doigts;  il  l'em- 
porte. Bientôt  après,  on  vient  la  lui  réclamer; 
c'était  la  clef  d'une  caisse  contenant  plusieurs 
millions  :  il  ignorait  absolument  l'avoir  prise. 
Ici  aussi  l'altération  de  la  personnalité  était  de 
peu  d'importance  et  n'avait  que  peu  duré,  mais 
elle  n'en  existait  pas  moins. 

L'affaiblissement  intellectuel  qui  accompagne 
certaines  convalescences  a  pu  provoquer  des 
altérations  de  la  personnalité.  M.  Galinier  en  a 
publié  un  exemple  remarquable  (i).  Un  de  ses 
malades,  convalescent  d'un  anthrax  qui  avait 
amené  de  graves  accidents,  bien  que  d'ailleurs 
il  fût  sain  d'esprit,  ne  se  croyait  plus  lui:  ce  n'est 
pas  moi  qui  suis  ici,  disait-il.  Il  croyait  être 
une  autre  personne,  particulièrement  un  Chinois. 

(1)  Galinier,  Revue  philosophique,  1877, 

Azam.  1 6 


242         LES   ALTÉRATIONS   DE   LA   PERSONNALITÉ 

Au  premier  rang  de  ceux  chez  lesquels  on  ob- 
serve une  altération  de  la  personnalité  due  à  un 
état  morbide  des  facultés  intellectuelles,  je  pla- 
cerai les  personnes  qui,  agissant  sous  l'influence 
d'une  impulsion  dont  ils  n'ont  pas  conscience, 
ignorent  complètement  leur  acte,  ou  n'en  ont 
qu'une  notion  obscure  :  ce  sont  les  impulsifs.  Je 
ne  savais  pas  ce  que  je  faisais,  le  coup  est  parti, 
sans  que  j'aie  pu  me  rendre  compte,  etc.  Telles 
sont,  vulgairement,  les  phrases  qu'ils  emploient. 

Ou  l'individu  n'a  qu'une  conscience  obscu  re 
de  son  acte,  ou  il  l'ignore  complètement;  de  là 
des  degrés  dans  la  responsabilité  que  le  ]uge 
apprécie,  sachant  bien,  du  reste,  que  l'excuse 
est  banale,  et  qu'il  n'est  pas  un  criminel  qui  ne 
cherche,  par  des  mensonges  de  cette  nature,  à 
tromper  la  justice.  Quoique  la  plupart  du  temps 
banale  et  mensongère,  l'excuse  dont  nous  ve- 
nons de  parler  est  vraie  dans  certains  cas  ;  alors 
l'acte  inconscient  a  été  accompli  comme  par 
une  autre  personne,  incarnée  dans  celle  qui  pa- 
raît en  être  Fauteur;  c'est  là  le  véritable  auto- 
matisme. 

Ici  je  ne  saurais  mieux  faire  que   de  citer  un 


DUES   A    UN    ÉTAT    MORBIDE  24} 

passage  du  rapport  remarquable  que  M.  Mes- 
net  a  lu  à  l'Académie  de  médecine  sur  le  prix 
Falret. 

«  La  notion  du  moi,  plus  particulièrement 
atteinte,  reste  suspendue,  et  alors  même  que  les 
autres  facultés,  se  réveillant  plus  ou  moins  in- 
complètes, semblent  présider  aux  actes  accom- 
plis par  le  malade,  l'être  inconscient  n'obéit  en 
réalité  qu'à  une  activité  purement  mécanique, 
née  de  la  dissociation  violente  opérée  entre  les 
centres  perspectifs  supérieurs  annihilés  et  les 
centres  secondaires  ou  moteurs.  C'est  l'automa- 
tisme, activité  inconsciente,  souvent  brutale, 
qui  échappe  à  toute  action  directrice.  » 


244         LES   ALTERATIONS  DE  LA   PERSONNALITE 


IV.    —    ALTERATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ  DUES  A 
DES  ÉTATS  PARTICULIERS  OU   A  DES   NÉVROSES 


Les  principaux  impulsifs  sont  les  épileptiques 
les  hystériques  et  certains  somnambules.  Guidés 
automatiquement  par  une  idée,  quelquefois  cri- 
minelle, ils  peuvent  commettre  des  attentats 
horribles,  et  trop  souvent,  hélas  !  en  les  frappant, 
la  société  n'atteint  que  des  innocents. 

Il  est  de  notion  vulgaire  que  beaucoup  d'aliénés 
croient  être  ce  qu'ils  ne  sont  pas:  ils  sont  des  em- 
pereurs, des  dieux,  la  sainte  Vierge,  etc.  Chez 
eux  cette  fausse  notion  est  plus  ou  moins  solide- 
ment enracinée;  la  plupart  du  temps,  en  discu- 
tant avec  eux,  il  est  facile  de  les  faire  tomber 
dans  des  contradictions  qui  les  exaspèrent  ;  ils 
arrêtent  alors  ladiscussion  par  cette  phrase,  tou- 
jours la  même:    Tout  ce  que  vous  me  dire% 


DUES   A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  245 

n'empêche  pas  que  je  suis  la  sainte  Vierge  ou 
V empereur  de  la  Chine,  etc. 

Le  nombre  des  faits  de  cet  ordre  est  très  con- 
sidérable :  aussi  je  ne  citerai  qu'un  exemple 
comme  type. 

P...,  âgée  aujourd'hui  de  trentre-quatre  ans, 
célibataire,  est  depuis  cinq  ans  internée  dans 
l'asile  des  aliénés  de  Bordeaux.  En  1874,  sans 
cause  connue,  elle  a  perdu  subitement  la  raison. 
Sa  folie  est  une  manie  tranquille  avec  tendance 
à  la  tristesse.  Dès  les  premiers  temps  de  sa  ma- 
ladie, elle  a  cru  qu'il  existait  en  elle  une  autre 
personne;  aujourd'hui,  cette  aberration  s'est 
caractérisée  de  plus  en  plus. 

Voici  ce  que  me  raconte  à  ce  sujet  le  médecin 
en  chef  de  l'asile,  M.  Taguet  : 

Il  y  a  quelques  mois,  elle  le  prend  à  part  et 
lui  dit  : 

«  J'ai  à  vous  consulter,  monsieur,  au  sujet 
d'une  grosseur  quelle  porte  dans  le  sein  droit  ; 
elle  en  souffre  et  désirerait  savoir  ce  qu'elle  doit 
faire.  » 

En  effet,  P...  a  dans  le  sein  droit  une  petite 
tumeur  d'une  nature  du  reste  peu  dangereuse. 


246    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

Je  l'interroge  :  d'après  ses  réponses,  elle  est 
convaincue  que  cette  tumeur  appartient  à  une 
autre  personne;  il  est  impossible  de  lui  faire 
comprendre  que  c'est  bien  elle  qui  la  porte. 

«  Je  n'ai  rien,  dit-elle,  je  me  porte  très  bien  ; 
mais  elle  a  une  grosseur  dans  le  sein  qui  la 

préoccupe.  » 

Je  dois  ajouter  que,  dans  ces  derniers  temps, 
l'intelligence  de  P...  a  beaucoup  baissé;  elle 
marche  rapidement  à  la  démence,  et  il  est  très 
difficile  de  lui  faire  suivre  une  idée  ;  elle  divague 
et  tombe  rapidement  dans  l'incohérence.  Il  est 
cependant  très  certain  que,  dans  les  premiers 
temps  de  sa  maladie,  elle  a  cru  contenir  en  elle 
une  autre  personne,  et  qu'elle  lui  attribue  le  mal 
qu'elle  porte. 

Des  malades  atteintes  d'hystéro-épilepsie  ont 
présenté  des  phénomènes  du  même  ordre.  Je  ne 
parle  pas  ici  de  l'automatisme  qui  suit  l'accès 
caractéristique  de  cette  maladie  et  qui  provoque 
des  actes  impulsifs,  trop  souvent  criminels. 

Cet  automatisme,  altération  de  la  personna- 
lité, ne  dure  que  quelques  instants  :  aussi  ne 
ferai-je  que  le  signaler.  Je  fais  allusion  à  des 


DUES    A    DES    ÉTATS   PARTICULIERS  247 

faits  où  le  changement  de  la  personnalité  dure  un 
certain  temps  et  donne  l'apparence  de  la  double 
conscience. 

L'exemple  le  plus  remarquable  que  possède 
la  science  est  rapporté  par  le  docteur  Camu- 
set  (1).  En  voici  l'analyse  : 

Un  jeune  homme  de  dix-sept  ans,  d'une  bonne 
constitution,  est  atteint  d'hystéro-épilepsie,  né- 
vrose qui,  pour  le  dire  en  passant,  est  assez  mal 
définie. 

Parmi  les  nombreux  phénomènes  de  sa  ma- 
ladie, convulsifs  et  autres,  il  en  est  un  qui  est 
particulièrement  intéressant. 

Un  jour,  après  une  attaque  violente,  il  a  ou- 
blié tout  ce  qu'il  a  fait  jusqu'à  ce  moment  et  il  a 
comme  une  personnalité  nouvelle  ;  tout  en  lui  est 
différent  :  caractère,  sens  moral,  vivacité  intel- 
lectuelle, aptitudes;  il  a  oublié  jusqu'au  métier 
de  tailleur  qu'on  lui  avait  péniblement  enseigné. 
Il  a  fallu  procéder  à  sa  rééducation. 

Cette  seconde  personnalité  a  duré  environ  un 
an;  puis,  à  la  suite  d'un  accès  semblable   au 

(1)  Camuset,  Revue  philosophique,  1882. 


2  .j8    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

premier,  notre  malade  est  rentré  dans  son  état 
primitif,  récupérant  tout  d'un  coup  ses  habitu- 
des, ses  allures,  son  sens  moral  et  sa  petite 
instruction  d'autrefois.  A  ce  moment,  il  avait 
oublié  tout  ce  qui  s'était  passé  pendant  l'année 
de  sa  deuxième  personnalité  (i). 

Un  traumatisme  cérébral  a  pu,  dans  une  cir- 
constance, devenir  l'origine  d'une  perturbation 
extraordinaire  du  sentiment  de  la  personnalité  ; 
je  veux  parler  de  l'observation  très  remarquable 
que  M.  Mesneta  publiée  (2). 

C'est  l'histoire  d'un  sergent  qui,  ayant  été 
blessé  à  Bazeilles  en  1870  d'une  balle  qui  lui 
a  fracturé  le  pariétal  gauche,  fut  atteint  d'une  hé- 
miplégie qui  dura  environ  un  an;  il  était  guéri 
de  ces  accidents,  lorsque,  étant  à  l'hôpital  Saint- 
Antoine,  M.  Mesnet  a  pu  observer  chez  lui  les 
phénomènes  suivants  : 

«  Depuis  quatre  années,  la  vie  de  F...  pré- 

(1)  Ce  malade  est  le  même  sur  lequel  MM^Bourru  et 
Burot  ont  fait  leurs  premières  expériences  d'action  des  mé- 
dicaments à  distance.  — Voyez  Bourru  et  Burot,  La  sugges- 
tion mentale  et  l'action  des  médicaments  à  distance.  Paris, 
1887,  1  vol.  in-16.  [Bibliothèque  scientifique  contemporaine. 

(2)  Mesnet,  Mémoire  sur  V automatisme  de  lamémoire  et  du 
souvenir  dans  le  somnambulisme  pathologique.  Paris,  1874. 


DUES    A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  249 

sente  deux  phases  essentiellement  distinctes  : 
l'une  normale,  l'autre  pathologique. 

«  Dans  son  état  ordinaire,  F...  est  un  homme 
assez  intelligent  pour  pourvoir  à  ses  besoins, 
pour  gagner  sa  vie;  il  a  été  chanteur  dans  un 
café  des  Champs-Elysées,  et  ses  fonctions  de 
sergent,  lorsqu'il  était  au  régiment,  révèlent 
certaines  aptitudes  qui  l'avaient  fait  remarquer 
de  ses  chefs. 

«  A  l'hôpital,  il  est  serviable,  bienveillant,  et 
n'a  donné  lieu  à  aucun  reproche  pour  sa  con- 
duite. Sa  santé  générale  ne  laisse  rien  à  dé- 
sirer. 

«  La  phase  pathologique  peut  être  caracté- 
risée de  la  manière  suivante  : 

«  La  transition  de  l'état  normal  à  l'état  de 
maladie  se  fait  en  un  instant  d'une  manière  in- 
sensible. Ses  sens  se  ferment  aux  excitations  du 
dehors-,  le  monde  extérieur  cesse  d'exister  pour 
lui;  il  n'agit  plus  qu'avec  le  mouvement  automa- 
tique de  son  cerveau.  Complètement  isolé  du 
milieu  dans  lequel  il  est  placé,  on  le  voit  aller, 
venir,  faire,  agir,  comme  s'il  avait  le  plein  exer- 
cice de  ses  sens  et  de  son  intelligence,   à  tel 


2$0    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

point  qu'une  personne  non  prévenue  de  son  état 
se  rencontrerait  sur  son  passage  sans  se  douter 
des  singuliers  phénomènes  qu'il  présente.  Si  Ton 
veut  diriger  ses  mouvements,  il  se  soumet 
comme  un  automate  et  marche  dans  la  direction 
qu'on  a  voulu  lui  donner. 

«  Pendant  toute  la  durée  de  l'accès,  les  fonc- 
tions instinctives  et  les  appétits  s'accomplissent 
comme  à  l'état  de  santé  ;  la  sensibilité  générale 
de  la  peau  et  des  muscles  est  éteinte;  l'ouïe,  le 
goût  et  l'odorat  n'existent  plus;  la  vue  n'est  pas 
absolument  éteinte,  car  le  malade  paraît  n'être 
pas  insensible  aux  reflets  des  objets  brillants;  le 
toucher  seul  est  conservé  et  paraît  même  plus . 
développé  qu'à  l'état  normal.  » 

On  le  voit  :  ce  malade  a  comme  deux  person- 
nalités, ou  du  moins  sa  personnalité  normale  a 
subi  une  telle  atteinte  sous  l'influence  d'un  état 
accidentel  du  cerveau  qu'il  est  impossible  de  ca- 
ractériser, que  les  actes  de  sa  seconde  vie  n'ont 
aucun  lien  ou  n'ont  qu'un  lien  très  faible  avec 
ceux  de  sa  vie  normale.  Bien  plus,  ses  senti- 
ments sont  différents,  car  bien  que,  dans  sa  vie 
ordinaire,  on  n'ait  aucun  reproche  à  lui  faire  au 


DUES   A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  25  I 

point  de  vue  de  la  probité,  dans  sa  phase  patho- 
logique, agissant  sous  l'influence  d'une  sorte  de 
manie  du  vol,  il  met  dans  sa  poche,  sous  les 
yeux  mêmes  des  personnes  qui  l'entourent  et  de 
la  présence  desquelles  il  ne  se  doute  pas,  tous 
les  objets  de  valeur  qui  sont  à  sa  portée.  Ainsi 
M.  Mesnet  m'a  conté  que,  Payant  un  jour  con- 
duit chez  lui  pendant  sa  crise,  le  malade  se  mit  à 
soustraire  toutes  les  pièces  d'argenterie  et  autres 
objets  brillants  qui  étaient  sur  les  tables. 

Un  traumatisme  cérébral  peut  donc,  aussi 
bien  que  nombre  de  maladies  spontanées  du  cer- 
veau, devenir  l'origine  d'une  altération  de  la 
personnalité. 

Voici  une  observation  (i)  qui  présente  avec  la 
précédente  quelque  analogie  : 

Un  agent  de  police,  ayant  reçu  de  nombreux 
coups  à  la  tête,  a  vu  son  intelligence  se  troubler 
d'une  façon  singulière;  sans  être  aliéné,  il  croit 
être  double,  dit  toujours  nous  tn  parlant  de  lui- 
même  et  à  table  dit  volontiers  :  moi  je  suis  ras- 
sasié, mais  l'autre  ne  l'est  pas;  enfin  il  tente  de 
se  suicider  pour  tuer  l'autre. 

(1)  Archiv  fur  Psychiatrie. 


252    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

Bientôt,  il  était  aisé  de  s'y  attendre,  ce  ma- 
lade est  devenu  complètement  fou,  et,  tombé 
plus  tard  dans  la  démence,  il  a  succombé. 

A  l'autopsie,  on  a  trouvé  une  inégalité  consi- 
dérable entre  les  deux  hémisphères  cérébraux. 

Cette  inégalité  peut,  dans  une  certaine  me- 
sure, donner  l'explication  de  la  croyance  qu'avait 
ce  malheureux  de  la  présence  en  lui  de  deux 
personnes  différentes.  Cette  explication  s'ac- 
corde avec  l'hypothèse  ingénieuse  de  M.  Luys 
qui  croit  que  les  dédoublements  de  la  person- 
nalité sont  dus  à  des  fonctionnements  alternatifs 
des  deux  hémisphères  cérébraux. 

La  chorée  a  pu  devenir  aussi  l'origine  d'une 
altération  considérable  de  la  personnalité;  j'ai 
déjà  publié  un  fait  de  ce  genre  (1). 

La  notion  que  nous  avons  de  notre  person- 
nalité est  absolument  subordonnée  à  l'intégrité 
physiologique  de  notre  système  nerveux  :  les 
faits  précédents  le  démontrent  de  la  façon  la 
plus  nette;  je  crois  cependant  y  devoir  insister. 

M.   Luys  (2)  le  fait  ressortir  avec  autorité; 

(1)  Voy.  p.  221. 

(2)  Luys,  Traités  des  maladies  mentales. 


DUES   A   DES    ÉTATS   PARTICULIERS  2j} 

tel  malade  anesthésique  partiellement  n'a  plus 
de  bras  -,  tel  autre,  poussé  par  une  impulsion 
maladive,  donne  des  coups  de  pied  ;  il  n'est  plus 
lui,  il  est  un  cheval. 

Je  ne  saurais  mieux  faire  que  de  citer  textuel- 
lement notre  savant  confrère. 

«  Les  éléments  qui  entrent  dans  la  constitu- 
tion de  la  personnalité  physique,  surexcités, 
réagissent  d'une  façon  concordante,  et  leurs  ma- 
nifestations excessives  donnent  la  note  en  quel- 
que sorte  de  leur  état  de  surchauffe.  » 

Le  fait  suivant  donne  une  idée  exacte  de  l'in- 
fluence d'un  état  pathologique  du  système  ner- 
veux sur  la  notion  de  la  personnalité. 

Une  femme  hystérique  me  racontait  qu'un 
jour,  assistant  à  une  très  belle  cérémonie  reli- 
gieuse, elle  avait  perdu  la  notion  de  ce  qui  l'en- 
tourait et  s'était  envolée;  elle  n'était  plus  elle, 
mais  un  ange  planant  dans  les  espaces  et  mon- 
tant vers  les  cieux.  Or  un  examen  attentif  prou- 
vait que  toute  la  partie  de  son  corps  en  contact 
avec  la  chaise  sur  laquelle  elle  était  assise  était 
anesthésique,  si  bien  que,  ne  se  sentant  pas  as- 
sise, et  l'exaltation  religieuse  aidant,  elle  avait  cru 


2  54         LES   ALTÉRATIONS   DE   LA    PERSONNALITÉ 

voler  ;  comme  pour  voler  il  faut  des  ailes,  sa  per- 
sonnalité s'était  transformée  en  celle  d'un  ange. 

Combien  de  miracles  n'ont-ils  pas  une  ori- 
gine semblable  ! 

M.  Krishaber  a  décrit,  en  1873,  sous  le  nom 
de  Névropathie  cérébro-cardiaque,  un  état 
pathologique  spécial  du  système  nerveux  et  il  a 
appuyé  sa  description  sur  trente-huit  observa- 
tions. Sans  discuter  si  l'ensemble  des  symptômes 
décrits  constitue  une  entité  morbide,  je  dirai 
que  presque  tous  ces  malades  ont  présenté,  de 
la  façon  la  plus  accusée,  des  altérations  de  la 
personnalité.  Bien  qu'aucun  ne  soit  aliéné,  ils 
se  croient  doubles,  autres  qu'eux-mêmes,  ils 
contiennent  en  eux  une  autre  personne,  etc. 
Ils  comprennent  parfaitement,  ayant  toute  leur 
raison,  qu'ils  ne  sont  pas  dans  la  vérité;  mais  ils 
ne  peuvent  s'empêcher  de  croire  à  cette  dualité. 

Les  somnambules,  que  leur  état  soit  spontané 
ou  provoqué,  perdent  aussi  la  notion  de  leur 
personnalité;  la  séparation  entre  l'existence  or- 
dinaire et  la  période  d'accès,  ou  condition  se- 
conde, peut  être  complète,  absolue  ;  il  en  est 
ainsi  la  plupart  du  temps. 


DUES   A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  255 

En  un  mot,  le  malade,  à  son  réveil,  a  perdu 
le  souvenir  de  tout  ce  qui  s'est  passé,  de  tout  ce 
qu'il  a  fait  pendant  son  sommeil;  mais  il  s'en 
souvient  dans  l'accès  suivant  :  s'il  a  commis 
quelque  acte  criminel  ou  délictueux,  c'est  comme 
une  autre  personne  qui  a  commis  cet  acte,  il 
peut  dire  en  toute  conscience  qu'il  en  est  inno- 
cent. 

Bien  que  les  faits  de  cet  ordre  soient  nom- 
breux, je  crois  devoir  citer,  comme  type,  l'exem- 
ple suivant  que  rapporte  M.  Dyce  (i)  : 

Une  somnambule  spontanée,  du  nom  de 
Maria  C...,  en  fait  le  sujet. 

Une  domestique,  d'un  caractère  dépravé, 
ayant  remarqué  que  cette  jeune  femme  ignorait 
à  son  réveil  ce  qui  s'était  passé  pendant  ses 
accès,  introduisit  à  la  dérobée  dans  la  maison 
un  jeune  homme  qu'elle  connaissait  et  lui  pro- 
cura ainsi  l'occasion  de  traiter  Maria  de  la  ma- 
nière la  plus  brutale  et  la  plus  perfide.  Les 
misérables  mirent  leur  projet  à  exécution  en  la 
bâillonnant  avec  des  draps  de  lit  ;  par  ce  moyen 

(1)  Dyce,   Edinburgh  philosophical  Transactions,  d'après 
Mac  Nish,  Philosop/iy  ofSleep,  i83o,  p    n3. 


2j6         LES    ALTÉRATIONS   DE   LA   PERSONNALITÉ 

et  d'autres,  ils  vainquirent  la  résistance  qu'elle 
opposait  à  leur  scélératesse,  même  dans  son  état 
de  somnambulisme.  A  son  réveil  elle  n'avait 
aucune  connaissance  de  l'outrage  subi  ;  mais 
quelques  jours  plus  tard,  étant  retombée  en 
somnambulisme,  ces  événements  lui  revenaient 
à  la  mémoire,  et  elle  en  racontait  à  sa  mère  tous 
les  odieux  détails. 

Les  faits  qui  précèdent  donnent  l'idée  d'alté- 
rations de  la  personnalité,  soit  spontanées,  soit 
d'origine  morbide  ;  d'autres  altérations  peuvent 
être  en  quelque  sorte  suggérées  chez  des  indi- 
vidus, d'ailleurs  sains  d'esprit,  mais  mis  acci- 
dentellement dans  des  états  particuliers. 

J'ai  vu,  en  1880,  dans  le  service  du  professeur 
Gharcot,  une  jeune  femme  qui,  dans  le  sommeil 
hypnotique,  perdait,  avec  la  plus  grande  faci- 
lité, la  notion  de  sa  personnalité  ;  la  simple 
affirmation  de  celui  qui  l'avait  endormie  suffi- 
sait à  la  convaincre  ;  ainsi  B....,  étant  hypno- 
tisée par  l'interne  du  service,  celui-ci  lui  disait  : 
tu  es  M.  X...  Aussitôt,  prenant  un  air  sérieux, 
elle  imitait  les  gestes  qu'elle  voyait  chaque  jour 
faire  à  M.  X....  pour  endormir  les  malades, 


DUES    A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  2^J 

reproduisait  ses  attitudes  et  cherchait  à  imiter 
sa  voix  :  en  un  mot,  elle  donnait  les  preuves 
les  plus  manifestes  qu'elle  croyait  bien  vérita- 
blement être  M.  X 

M.  Charles  Richet  (i)  a  public  sur  ce  sujet 
un  travail  important  basé  sur  des  observations 
curieuses.  Je  ne  saurais  mieux  faire  que  de  les 
reproduire  en  entier;  on  y  voit  avec  quelle  faci- 
lité certaines  personnes,  perdant  le  souvenir  de 
leur  personnalité  propre,  peuvent  prendre  une 
personnalité  nouvelle  ;  en  un  mot,  combien,  dans 
l'état  de  somnambulisme  provoqué,  le  sentiment 
de  la  personnalité  est,  pour  ainsi  dire,  peu  adhé- 
rent au  moi. 

«  Endormies  et  soumises  à  certaines  influen- 
ces, A...  et  B...  oublient  qui  elles  sont  :  leur 
âge,  leurs  vêtements,  leur  sexe,  leur  situation 
sociale,  leur  nationalité,  le  lieu  et  l'heure  où 
elles  vivent.  Tout  cela  a  disparu.  Il  ne  reste 
plus  dans  l'intelligence  qu'une  seule  image, 
qu'une  seule  conscience  :  c'est  la  conscience  et 
l'image  de  l'être  nouveau  qui  apparaît  dans 
leur  imagination. 

(i)  Charles  Richet,  La  personnalité  dans  le  somnambulis- 
me. (Rev.  philosophique,  mars  1 883). 

Azam.  _  1 7 


2^8    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

«  Elles  ont  perdu  la  notion  de  leur  ancienne 
existence.  Elles  vivent,  parlent,  pensent,  abso- 
lument comme  le  type  qu'on  leur  a  présenté. 
Avec  quelle  prodigieuse  intensité  de  vie  se  trou- 
vent réalisés  ces  types,  ceux-là  seuls  qui  ont 
assisté  à  ces  expériences  peuvent  le  savoir.  Une 
description  ne  saurait  en  donner  qu'une  image 
bien  affaiblie  et  imparfaite. 

«  Au  lieu  de  concevoir  un  type,  elles  le  réa- 
lisent, l'objectivent.  Ce  n'est  pas  à  la  façon  de 
l'halluciné,  qui  assiste  en  spectateur  à  des  images 
se  déroulant  devant  lui  ;  c'est  comme  un  acteur, 
qui,  pris  de  folie,  s'imaginerait  que  le  drame 
qu'il  joue  est  une  réalité,  non  une  fiction,  et  qu'il 
a  été  transformé,  de  corps  et  d'âme,  dans  le 
personnage  qu'il  est  chargé  de  jouer. 

«  Pour  que  cette  transformation  de  la  per- 
sonnalité s'opère,  il  suffit  d'un  mot  prononcé 
avec  une  certaine  autorité. 

«  Je  dis  à  A...  : 

«  Vous  voilà  une  vieille  femme.  » 

«  Elle  se  voit  changée  en  vieille  femme,  et 
sa  physionomie,  sa  démarche,  ses  sentiments 
sont  ceux  d'une  vieille  femme. 


DUES    A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  2^9 

«  Je  dis  à  B. ..  : 

«  Vous  voilà  une  petite  fille.   » 

«  Et  elle  prend  aussitôt  le  langage,  les  jeux, 
les  goûts  d'une  petite  fille. 

«  Encore  que  le  récit  de  ces  scènes  soit  tout 
à  fait  terne  et  incolore,  comparé  à  ce  que  donne 
le  spectacle  de  ces  étonnantes  et  subites  trans- 
formations, je  vais  cependant  essayer  d'en  in- 
diquer quelques-unes. 

«  Voici  quelques-unes  des  objectivât  ions  de 
M...  : 

«  En  paysanne.  Elle  se  frotte  les  yeux,  s'é- 
tire. «  Quelle  heure  est-il  ?  quatre  heures  du 
matin  !  »  (Elle  marche  comme  si  elle  faisait 
traîner  ses  sabots.)  «  Voyons,  il  faut  que  je  me 
lève!  allons  à  l'étable.  Hue  !  la  Rousse!  allons, 
tourne-toi...  (Elle  fait  semblant  de  traire  une 
vache.)  «  Laisse-moi  tranquille,  Gros-Jean. 
Voyons,  Gros-Jean,  laisse-moi  tranquille,  que 
je  te  dis  !...  Quand  j'aurai  fini  mon  ouvrage.  Tu 
sais  bien  que  je  n'ai  pas  fini  mon  ouvrage.  Ah! 
oui,  ouil  plus  tard...  » 

«  En  actrice.  Sa  figure  prend  un  aspect 
souriant,  au  lieu  de  l'air  dur  et  ennuyé  qu'elle 


2Ô0         LES   ALTÉRATIONS    DE    LA    PERSONNALITÉ 

avait  tout  à  l'heure.  «  Vous  voyez  bien  ma  jupe. 
Eh  bien,  c'est  mon  directeur  qui  l'a  fait  rallon- 
ger^). Ils  sont  assommants,  ces  directeurs.  Moi, 
je  trouve  que  plus  la  jupe  est  courte,  mieux  ça 
vaut.  Il  y  en  a  toujours  trop.  Simple  feuille  de 
vigne.  Mon  Dieu,  c'est  assez!  Tu  trouves  aussi, 
n'est-ce  pas,  mon  petit,  qu'il  n'y  a  pas  besoin 
d'autre  chose  qu'une  feuille  de  vigne.  Regarde 
donc  cette  grande  bringue  de  Lucie,  a-t-elle  des 
jambes,  hein! 

«  Dis  donc,  mon  petit  !  (Elle  se  met  à  rire.) 
Tu  es  bien  timide  avec  les  femmes  ;  tu  as  tort. 
Viens  donc  me  voir  quelquefois.  Tu  sais,  à 
trois  heures,  je  suis  chez  moi  tous  les  jours. 
Viens  donc  me  faire  une  petite  visite,  et  ap- 
porte-moi quelque  chose.  » 

«  En  général*  Passez-moi  ma  longue-vue. 
C'est  bien  !  c'est  bien!  Où  est  le  commandant 
du  premier  zouave  ?  Il  y  a  là  des  Kroumirs  !  Je 
les  vois  qui  montent  le  ravin...  Commandant, 
prenez  une  compagnie  et  chargez-moi  ces  gens- 
là.   Qu'on   prenne  aussi  une  batterie  de  cam- 


(i)  C'est  une  femme,  très  respectable  mère  de  famille,  et 
très  religieuse  de  sentiments,  qui  parle. 


DUES    A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  261 

pagne...  Ils  sont  bons,  ces  zouaves!  Gomme  ils 
grimpent  bien!...  Qu'est-ce  que  vous  me  vou- 
lez, vous  ?. . .  Comment,  pas  d'ordre  ?  (A part)  (  i  ). 
C'est  un  mauvais  officier,  celui-là  ;  il  ne  sait  rien 
faire.  —  Vous,  tenez...  à  gauche.  Allez  vite.  — 
[A part).  Celui-là  vaut  mieux...  Ce  n'est  pas 
encore  tout  à  fait  bien.  [Haut.)  Voyons,  mon 
cheval,  mon  épée  !  (Elle  fait  le  geste  de  boucler 
son  épée  à  la  ceinture.)  Avançons  !  Ah  !  je  suis 
blessé!  » 

«  En  prêtre.  (Elle  s'imagine  être  l'archevêque 
de  Paris,  sa  figure  prend  un  aspect  très  sérieux. 
Sa  voix  est  d'une  douceur  mielleuse  et  traînante 
qui  contraste  avec  le  ton  rude  et  cassant  qu'elle 
avait  dans  Tobjectivation  précédente)  [A  part.) 
«  Il  faut  pourtant  que  j'achève  mon  mande- 
ment. (Elle  se  prend  la  tête  entre  les  mains  et 
réfléchit.)  (Haut.)  Ah!  c'est  vous,  monsieur  le 
grand  vicaire;  que  me  voulez-vous?  Je  ne 
voudrais  pas  être  dérangé...  Oui,  c'est  aujour- 
d'hui le  ier  janvier,  et  il  faut  aller  à  la  cathé- 
drale... 


(1)  Les   apartés  de  ces  dialogues  sont  dits    à  voix  très 
basse,   mais  distincte,    en  remuant  à  peine  les  lèvres. 


2Ô2    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

Toute  cette  foule  est  bien  respectueuse,  n'est-ce 
pas,  monsieur  le  grand  vicaire  ?  Il  y  a  beau- 
coup de  religion  dans  le  peuple,  quoi  qu'on 
fasse.  Ah  1  un  enfant!  qu'il  approche,  je  vais  le 
bénir.  Bien,  mon  enfant.  (Elle  lui  donne  sa 
bague  [imaginaire]  à  baiser.)  (Pendant  toute 
cette  scène,  avec  la  main  droite,  elle  fait  à  droite 
et  à  gauche  des  gestes  de  bénédiction...  «  Main- 
tenant, j'ai  une  corvée  :  il  faut  que  j'aille  pré- 
senter mes  hommages  au  président  de  la  Répu- 
blique...  «  Monsieur  le  Président,  je  viens  vous 
«  offrir  tous  mes  vœux.  L'Eglise  espère  que 
«  vous  vivrez  de  longues  années  •  elle  sait  qu'elle 
«  n'a  rien  à  craindre,  malgré  de  cruelles  atta- 
«  ques,  tant  qu'à  la  tête  du  gouvernement  de 
«  la  République  se  trouve  un  parfait  honnête 

«  homme »  (Elle  se  tait  et  semble  écouter 

avec  attention.)  [A part.)  «  Oui,  de  l'eau  bénite 
de  cour.  Enfin!...  Prions!  »  Elle  s'agenouille. 
«  En  religieuse.  Elle  se  met  aussitôt  à  ge- 
noux, et  commence  à  réciter  ses  prières  en  fai- 
sant force  signes  de  croix  ;  puis  elle  se  relève  : 
«  Allons  à  l'hôpital.  Il  y  a  un  blessé  dans  cette 
salle.  Eh  bien,  mon  ami,  n'est-ce  pas  que  cela 


DUES    A   DES    ÉTATS   PARTICULIERS  263 

va  mieux  ce  matin?  VoyonsI  laissez-moi  défaire 
votre  bandage.  (Elle  fait  le  geste  de  dérouler 
une  bande).  Je  vais  avec  beaucoup  de  douceur; 
n'est-ce  pas  que  cela  vous  soulage  ?  Voyons  ! 
mon  pauvre  ami,  ayez  autant  de  courage  devant 
la  douleur  que  devant  l'ennemi.   » 

«  Je  pourrais  encore  citer  d'autres  objectiva- 
tions  de  A...  soit  en  vieille  femme,  soit  en  pe- 
tite fille,  soit  en  jeune  homme,  soit  en  cocotte. 
Mais  il  me  paraît  que  les  exemples  donnés  ci- 
dessus  sont  suffisants  pour  qu'on  se  fasse 
quelque  idée  de  cette  transformation  absolue 
de  la  personnalité  dans  tel  ou  tel  type  imagi- 
naire. Ce  n'est  pas  un  simple  rêve  :  c'est  un 
rêve  vécu. 

«  Les  objectivations  de  B...  sont  tout  aussi 
saisissantes  que  celles  de  A...  En  voici  quel- 
ques-unes : 

«  En  général.  Elle  fait  «  hum,  hum!  »  à 
plusieurs  reprises,  prend  un  air  dur  et  parle 
d'un  ton  saccadé...  «  Allons  boire  !  —  Garçon, 
une  absinthe  !  Qu'est-ce  que  ce  godelureau  ? 
Allons,  laissez-moi  passer...  Qu'est-ce  que  tu 
me  veux?  (On  lui  remet  un  papier,  qu'elle  fait 


264    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

semblant  de  lire.)  «  Qu'est-ce  qui  est  là?  » 
(Rép.  C'est  un  homme  de  la  ire  du  3.  — 
«  Ah!  bon!  voilà!  (Elle  griffonne  quelque 
chose  d'illisible.)  Vous  remettrez  ça  au  capi- 
taine adjudant-major.  Et  fiiez  vite.  —  Eh  bien  ! 
et  cette  absinthe?  »  (On  lui  demande  s'il  est 
décoré.)  «  Parbleu  !  »  —  C'est  qu'il  a  couru 
des  histoires  sur  votre  compte.  —  Ah  !  quelles 
histoires?  Ah!  mais!  Ah!  mais!  Sacrebleu! 
Quelles  histoires  ?  Prenez  garde  de  m'échauf- 
fer  les  oreilles.  Qu'est-ce  qui  m'a  f...  un  clam- 
pin  comme  ça?  »  (Elle  se  met  dans  une  vio- 
lente colère,  qui  se  termine  par  une  crise  de 
nerfs.) 

«  En  matelot.  Elle  marche  en  titubant, 
comme  le  matelot  qui  descend  à  terre  après  une 
longue  traversée.  «  Ah  !  te  voilà,  ma  vieille 
branche!  allons  vadrouiller! 

«  En  vieille  femme.  On  lui  demande  : 
«  Comment  allez-vous  ?  »  Elle  baisse  la  tête  en 
disant  :  «  Hein  !»  —  «  Comment  allez-vous  ?  » 
Elle  dit  de  nouveau  :  «  Hein  !  Parlez  plus 
haut,  j'ai  l'oreille  dure.  »  Elle  s'assoit  en  gei- 
gnant, tousse,  se  tâte  la  poitrine,  les  genoux, 


DUES    A  DES    ÉTATS    PARTICULIERS  265 

en  se  disant  à  elle-même  :  «  C'est  les  dou- 
leurs !  Aïe  !  Aïe  !  —  Ah  !  vous  m'amenez  votre 
fille  !  Elle  est  gentille,  cette  enfant.  Embrasse- 
moi,  mignonne,  et  va  jouer.  Avez-vous  un  peu 
de  tabac  ?  » 

«  En  petite  fille  (i).  Elle  parle  comme  une 
petite  fille  de  cinq  à  six  ans  :  «  Ze  veux  \ouer. 
Raconte-moi  quelque  sôse.  Jouons  à  cache- 
cache,  etc.  »  Elle  court  en  riant,  se  cache,  fait 
Coucou.  Ce  jeu,  très  fatigant  pour  nous,  dure 
près  d'un  quart  d'heure.  Il  est  remplacé  par  colin- 
maillard,  puis  cache-tampon,  etc.  Ensuite  elle 
veut  jouer  à  la  poupée,  la  berce.  On  lui  fait  ra- 
conter l'histoire  du  petit  Chaperon  rouge,  elle 
dit  que  c'est  très  joli,  mais  triste.  On  lui  de- 
mande si  c'est  moral,  et  elle  répond  qu'elle  ne 
sait  pas  ce  que  c'est  que  moral.  Elle  ne  veut 
pas  raconter  d'autre  histoire,  se  fâche,  tire 
la  langue,  pleure,  tape  du  pied,  etc.  ;  ne 
veut  pas  d'un  polichinelle  parce  que  c'est  un 
joujou  de  petit   garçon,   dit  qu'elle  sera    bien 


(1)  Cette  objectivation  a  duré  une  heure  et  demie,  sans 
que  B...  se  soit  démentie  une  seule  fois  dans  son  langage 
enfantin  ou  dans  ses  allures. 


266    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

sage,  demande  sa  poupée  ou  des  confitures. 
a  En  M.  X...,  pâtissier.  —  Cette  dernière 
objectivation  était  particulièrement  intéres- 
sante, car,  il  y  a  plusieurs  années,  étant  au  ser- 
vice de  M.  X...,  elle  fut  brutalisée  et  frappée 
par  lui,  si  bien  que  la  justice  s'en  mêla,  je  crois. 
B...  s'imagine  être  ce  M.  X...  .  sa  figure  change 
et  prend  un  air  sérieux.  Quand  les  pratiques 
arrivent,  elle  les  reçoit  très  bien.  «  Parfaite- 
ment, monsieur,  pour  ce  soir  à  huit  heures, 
vous  aurez  votre  glace!  Monsieur  veut-il  me 
donner  son  nom  ?  Excusez-moi  s'il  n'y  a  per- 
sonne ;  mais  j'ai  des  employés  qui  sont  si  né- 
gligents. B...  !  B. ..!  Vous  verrez  que  cette 
sotte-là  est  partie.  Et  vous,  monsieur,  que  me 
voulez-vous  ?  (Réponse  :  Je  suis  commissaire 
de  police,  et  je  viens  savoir  pourquoi  vous  avez 
frappé  votre  domestique?)  —  <c  Monsieur,  je 
ne  l'ai  pas  frappée.  »  (Réponse  :  Cependant 
elle  se  plaint.)  —  Elle  prend  un  air  très  embar- 
rassé. «  Monsieur,  elle  se  plaint  à  tort.  Je  l'ai 
peut  être  poussée,  mais  je  ne  lui  ai  pas  fait  de 
mal.  Je  vous  assure,  monsieur  le  commissaire 
de  police,  qu'elle  exagère.   Elle  a  fait  un  es- 


DUES    A    DES    ÉTATS   PARTICULIERS  267 

clandre  devant  le  magasin...  »  (Elle  prend  un 
air  déplus  en  plus  embarrassé.)  «  Que  cette  fille 
s'en  aille.  Je  vous  assure  qu'elle  exagère.  Et 
puis  je  ne  demande  qu'à  entrer  en  arrange- 
ment avec  elle.  Je  lui  donnerai  des  dédomma- 
gements convenables.  »  (Réponse  :  Vous  avez 
battu  vos  enfants.)  «  Monsieur,  je  n'ai  pas  des 
enfants  :  j'ai  un  enfant,  et  je  ne  l'ai  pas  battu.  » 

L'expérience  de  Braid,  celle  de  nombre  d'ob- 
servateurs, la  mienne  propre  et  la  pratique 
journalière  de  la  Salpêtrière  permettent  de 
penser  que,  chez  les  personnes  artificiellement 
endormies,  cette  faiblesse  du  sentiment  de  la 
personnalité  est  en  quelque  sorte  la  règle. 

Il  est  sans  doute  fort  singulier  de  voir  qu'il 
est  des  gens  si  faciles  à  persuader  que  l'affirma- 
tion la  plus  simple  trouve  créance  en  eux;  on 
rencontre  cependant,  dans  la  vie  ordinaire, 
nombre  de  personnes  si  aisées  à  persuader,  si 
aptes  à  se  laisser  influencer,  qu'on  a  créé 
pour  eux  le  dicton  :  Faire  voir  des  vessies  pou?* 
des  lanternes,  dicton  dont  je  prie  le  lecteur 
d'excuser  la  vulgarité  ;  mais  la  facilité  de 
persuasion  n'est    pas  seulement  basée  sur  la 


268    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

faiblesse  d'esprit  de  celui  qu'on  persuade,  elle 
Test  aussi  sur  la  force  ou  l'autorité  de  c^lui  qui 
persuade.  A  quoi  servirait  l'éloquence  ?...  On 
sait  cela  depuis  les  croisades. 

Quelle  dfférence  avec  la  réalité  ?  Quel  est 
celui  de  mes  lecteurs  qui,  si  on  lui  disait  : 
«  Vous  n'êtes  pas  M.  X...,  vous  êtes  M.  Y...,  » 
ne  répondrait  en  levant  les  épaules  :  Vous  vous 
moque^  de  moi,  je  sais  bien  qui  je  suis?  Notre 
conscience,  en  effet,  nous  d  t  qui  nous  sommes, 
et  notre  souvenir,  qui  nous  avons  été;  des 
états  morbides  accidentels  peuvent  seuls  ébran- 
ler ou  nous  faire  perdre  cette  notion,  laquelle, 
chez  l'homme  valide  et  sain  d'esprit,  est  solide- 
ment adhérente  au  moi. 

De  toutes  les  névroses,  l'hystérie  est,  de 
beaucoup,  celle  qui  provoque  le  plus  souvent 
les  altérations  de  la  personnalité  ;  elle  domine  la 
pathologie  de  la  femme.  Aussi  est-ce  chez  les 
femmes  qu'on  observe  le  plus  souvent  des 
troubles  de  cette  nature;  les  principaux  faits 
connus  sont  des  cas  dans  lesquels  la  malade, 
tout  en  continuant  à  vivre  comme  tout  le 
monde,  perd,  pendant  un  temps  plus  ou  moins 


DUES   A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  269 

long,  le  souvenir  d'une  période  de  sa  vie  -,  cette 
perte  de  mémoire  est  plus  ou  moins  complète, 
elle  l'a  toujours  été  assez  pour  que  le  moi  pa- 
raisse atteint  dans  son  unité,  et  pour  que  la  per- 
sonne qui  en  est  le  sujet  semble  avoir  comme 
deux  existences  différentes,  séparées  par  une 
courte  période  de  transition  quelconque. 

Au  fond,  ces  altérations  de  la  personnalité  ne 
sont  que  des  maladies  de  la  mémoire.  M.  Ri- 
bot  (1)  Ta  dit  excellemment.  En  effet,  si  la  per- 
sonne elle-même  peut  penser  qu'elle  est  double, 
ou  qu'une  autre  qu'elle  a  accompli  un  acte 
qu'elle  a  oublié,  l'observateur  sait  bien  que  cette 
personne  est  une,  et  que,  si  ses  actes  sont  bi- 
zarres et  incohérents,  la  faute  en  esta  l'absence 
d'un  lien  qui,  chez  tout  le  monde,  unit  entre  eux 
tous  les  a:tes  qui  se  succèdent. 

En  publiant  l'observation  de  Félida  X...  (2), 
j'ai  pu  engager  les  observateurs  à  faire  des  re- 
cherches sur  ce  sujet  difficile;  des  faits  nou- 
veaux ont  été  publiés,  des  faits  anciens  rappelés, 
et,  sans  qu'il  soit  possible  de  dire  que  la  science 


(1)  Ri  bot,  Maladies  de  la  mémoire, 

(2)  Voy.  p.  63  et  suiv. 


27O    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

est  faite  sur  ce  sujet,  il  est  permis  de  penser 
que  la  question  est  en  bonne  voie.  Aussi  j'ai 
pensé  qu'il  était  de  grand  intérêt  de  réunir  ici 
les  principaux  faits  d'altérations  de  la  personna- 
lité, qu'il  est  possible  de  comprendre  sous  le 
nom  de  double  conscience,  de  dédoublement. 

Mitchell  et  Nott  (i)  ont  publié,  en  1816,  une 
observation  qui  est  devenue  célèbre,  sous  le 
nom  di  Histoire  de  la  dame  américaine  de 
Mac-Nish  ;  le  docteur  Mitchell  en  tenait  les 
particularités  du  major  Elliot,  professeur  à  l'Aca- 
démie militaire  de  West-Point. 

Quelques  années  plus  tard,  elle  a  été  repro- 
duite par  J.  Franck  (2),  et  enfin,  dans  ces  der 
nières  années,  par  Mac-Nish  (3)  ;  c'est  à  ce 
dernier  auteur  qu'elle  a  été  généralement  em- 
pruntée. Je  vais  traduire  presque  textuellement 
Mac-Nish  : 

«  Une  jeune  dame  instruite,  bien  élevée  et 
d'une  bonne  constitution,  fut  prise  tout  d'un 
coup,    et  sans    avertissement  préalable,    d'un 


(1)  Mitchell  et  Nott,  Médical  repository,  janv.  1816. 

(2)  J.  Franck,  Pathologie  interne,  t.  III,  p.  65  et  124. 

(3)  Mac  Nish,  Philosoph  ofSleep.   i83o. 


DUES    A    DES    ÉTATS   PARTICULIERS  2JI 

sommeil  profond,   qui  se  prolongea   plusieurs 
heures  au  delà  du  temps  ordinaire. 

A  son  réveil,  elle  avait  oublié  tout  ce  qu'elle 
savait,  sa  mémoire  était  comme  une  Tabula 
rasa,  et  n'avait  conservé  aucune  notion,  ni  des 
mots,  ni  des  choses  ;  il  fallut  tout  lui  enseigner 
à  nouveau;  ainsi  elle  dut  réapprendre  à  lire,  à 
écrire,  à  compter;  peu  à  peu,  elle  se  familiarisa 
avec  les  personnes  et  avec  les  objets  de  son  en- 
tourage, qui  étaient  pour  elle  comme  si  elle  les 
voyait  pour  la  première  fois  ;  ses  progrès  fu- 
rent rapides. 

Après  un  temps  assez  long,  plusieurs  mois, 
elle  fut,  sans  cause  connue,  atteinte  d'un  som- 
meil semblable  à  celui  qui  avait  précédé  sa 
nouvelle  vie. 

A  son  réveil,  elle  se  trouva  exactement  dans 
Tétat  où  elle  était  avant  son  premier  sommeil  ; 
mais  elle  n'avait  aucun  souvenir  de  tout  ce  qui 
s'était  passé  pendant  l'intervalle;  en  un  mot, 
dans  Y  état  ancien,  elle  ignorait  Y  état  nouveau. 
C'est  ainsi  qu'elle  nommait  ses  deux  vies,  les- 
quelles se  continuaient  isolément  et  alternative- 
ment par  le  souvenir. 


2J2    LES  ALTERATIONS  DE  LA  PERSONNALITE 

Pendant  plus  de  quatre  ans,  cette  jeune  dame 
a  présenté  à  peu  près  périodiquement  ces  phé- 
nomènes. 

Dans  un  état  ou  dans  l'autre,  elle  n'a  plus  de 
souvenance  de  son  double  caractère  que  deux 
personnes  distinctes  n'en  ont  de  leurs  natures 
respectives  ;  par  exemple,  dans  les  périodes 
d'état  ancien,  elle  possède  toutes  les  connais- 
sances qu'elle  a  acquises  dans  son  enfance  et  sa 
jeunesse  ;  de  son  état  nouveau,  elle  ne  sait  que 
ce  qu'elle  a  appris  depuis  son  premier  sommeil. 
Si  une  personne  lui  est  présentée  dans  un  de 
ses  états,  elle  est  obligée  de  l'étudier  et  de  la 
connaître  dans  les  deux,  pour  en  avoir  la  no- 
tion complète. 

Et  il  en  est  de  même  de  toute  chose. 

Dans  son  état  ancien,  elle  a  une  très  belle 
écriture,  celle  qu'elle  a  toujours  eue,  tandis  que 
dans  son  état  nouveau,  son  écriture  est  mau- 
vaise, gauche,  comme  enfantine  ;  c'est  qu'elle 
n'a  eu  ni  le  temps  ni  les  moyens  de  la  perfec- 
tionner. 

Ainsi  qu'il  a  été  dit  plus  haut,  cette  succes- 
sion  de  phénomènes  a  duré  quatre  années,  et 


DUES    A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  273 

MmeX...  était  arrivée  à  se  tirer  très  bien  d'af- 
faire, sans  trop  d'embarras,  dans  ses  rapports 
avec  sa  famille.  » 

M.  Ribot  (1)  traite  implicitement  des  altéra- 
tions de  la  personnalité,  car  ces  altérations  ne 
sont,  la  plupart  du  temps,  ainsi  que  je  l'ai  dit 
plus  haut,  que  des  amnésies.  Le  sentiment  de 
notre  personnalité  n'est-il  pas  basé  sur  notre 
mémoire?...  Si  nous  ignorions  notre  existence 
passée,  nous  ne  saurions  être  nous-mêmes.  En 
un  mot,  Tétat  de  conscience  qui  constitue  notre 
personnalité  a  la  mémoire  pour  base. 

M.  Ribot,  se  basant  sur  des  faits,  en  rap- 
porte un  grand  nombre  qui  sont  peu  connus  ;  je 
n'en  citerai  par  extrait  que  quelques-uns. 

Une  femme  de  vingt-six  ans  fut  prise,  à  la 
suite  d'un  excès  de  travail,  d'une  attaque  d'hys- 
térie de  la  plus  grande  violence.  Après  cette 
attaque,  elle  perdit  la  plus  grande  partie  de  ses 
souvenirs*,  ainsi,  quoique,  avant  sa  maladie, 
elle  gagnât  sa  vie  en  donnant  des  leçons,  elle 
avait  oublié  ce  qui  sert  à  écrire  et  ne  compre- 

(1)  Ribot,  Maladies  de  la  mémoire. 
Azam.  iS 


274    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

nait  Futilité  ni  d'une  plume  ni  d'un  crayon.  Cet 
état  ne  dura  que  quelques  semaines,  après  les- 
quelles sa  personnalité  redevint  entière. 

Une  jeune  femme,  robuste  et  d'une  bonne 
santé,  faillit  se  noyer  dans  une  rivière.  Quand 
elle  reprit  connaissance,  elle  était  privée  de  tous 
ses  sens,  sauf  la  vue  et  le  toucher  ;  elle  était 
comme  un  animal  privé  de  cerveau  ;  sa  person- 
nalité était  altérée  au  point  qu'il  fallut  tout  lui 
réapprendre.  Cet  état  dura  plusieurs  mois,  pen- 
dant lesquels  l'expérience  de  tous  les  jours  et 
les  soins  de  sa  famille  avancèrent  sa  rééduca- 
tion ;  sa  santé  générale  était  parfaite.  Un  jour, 
sous  l'influence  d'un  violent  accès  de  jalousie, 
tout  le  passé  lui  revint  à  la  mémoire,  et  elle  se 
réveilla  comme  d'un  long  sommeil  de  douze 
mois  ;  mais  elle  avait  perdu  le  souvenir  de  tout 
ce  qui  s'était  passé  pendant  cette  longue  période 
de  temps.  Cependant  sa  personnalité,  long- 
temps altérée,  était  redevenue  complète. 

Le  professeur  Sharpey  raconte  l'histoire 
d'une  femme  de  vingt-quatre  ans,  chez  laquelle 
une  tendance  irrésistible  inaugura  une  période 
de  sommeil  de  deux  mois.  Je  dirai,  en  passant, 


DUES    A    DES    ÉTATS   PARTICULIERS  275 

que  ce  phénomène,  le  sommeil  dit  léthargique, 
n'est  pas  rare  chez  les  hystériques.  A  son  ré- 
veil, elle  était  comme  une  autre  personne;  elle 
avait  oublié  presque  tout  ce  qu'elle  avait  appris; 
tout  lui  semblait  nouveau.  Il  fallut  procéder  à  sa 
rééducation,  et  on  a  réussi,  grâce  à  de  nom- 
breux soins,  à  en  faire  une  personne  suffisam- 
ment instruite  et  vivant  de  la  vie  de  tout  le 
monde.  Cependant  il  ne  faut  pas  se  dissimuler 
que,  bien  qu'elle  fût  toujours  la  même  femme, 
c'était  une  autre  personnalité,  un  autre  moi  qui 
l'animait. 

Le  livre  de  M.  Ribot  renferme  nombre  d'au- 
tres exemples.  Je  ne  lui  ai  emprunté  que  le 
sommaire  des  plus  saillants. 

Il  est  des  exemples  beaucoup  plus  tranchés  de 
dédoublement  de  la  personnalité.  L'hystérie  est 
toujours  la  diathèse  dominante  chez  les  per- 
sonnes qui  présentent  ces  phénomènes  singu- 
liers. L'observation  la  plus  curieuse  est  le  fait 
remarquable  publié  par  M.  Dufay,  de  Blois  (i). 

Je  n'ai  pas  la  pensée  de  raconter  ici  à  nou- 
veau l'histoire  de  Félida  X...  (i).  Je  n'en  dirai 

(1)  Voy.  p.  63  et  suiv. 


276         LES    ALTÉRATIONS    DE    LA    PERSONNALITÉ 

que  ce  qui  touche  plus  particulièrement  à  mon 
sujet. 

Ainsi  que  la  malade  de  M.  Dufay,  Félida, 
comme   elle  hystérique,  est  prise  tout  à  coup 
d'une  perte  de  connaissance,  aujourd'hui  d'une 
durée  insaisissable*  et  elle  devient,  pour  ainsi 
dire,  une  autre  personne.  Tout  est  changé  :  son 
caractère    est  plus  gai,   son    intelligence   plus 
développée,  ses  sens  exaltés  ;  en  un  mot,  dans 
sa  condition  seconde,  Félida  est  une  personne 
supérieure  à  ce  qu'elle  est  dans  sa  condition 
première  ou  vie  ordinaire  ;  de  plus,  dans  cette 
condition  seconde,  elle  a  le  parfait  souvenir  des 
moindres  détails  de  ses  deux  vies/Bientôt,  après 
une  perte  de  connaissance  semblable  à  la  pre- 
mière, elle  redevient   la  Félida  d'avant  la  ma- 
ladie, mais  elle  a  oublié  tout  ce  qui  s'est  passé 
et  tout  ce  qu'elle  a  fait  pendant  son  autre  exis- 
tence; l'oubli  établit  ainsi  entre  ses  deux  vies  une 
séparation  absolue.  Félida  donne  ainsi,  comme 
la  dame  américaine,  comme  la  somnambule  de 
M.  Dufay,  le  curieux  spectacle  de  deux  person- 
nalités séparées  coexistant  alternativement  chez 
la  même  personne. 


DUES    A    DES    ÉTATS    PARTICULIERS  277 

De  ce  qui  précède,  il  ressort  que  la  personna- 
lité peut  être  altérée  à  des  degrés  très  différents, 
et  aussi  pendant  des  temps  qui  varient  d'un 
instant  à  l'existence  presque  entière. 

Pendant  ce  temps,  si  l'individu  est  bien  tou- 
jours pour  l'observateur  la  même  personne,  ses 
actes  sont  différents  de  ce  qu'ils  seraient,  si  sa 
personnalité  n'était  pas  ahérée.  Unhomme  doux 
de  caractère  devient  méchant  ou  féroce;  son  in- 
telligence peut,  d'ordinaire  qu'elle  était,  devenir 
éclatante  ;  il  agit  comme  poussé  par  une  volonté 
qui  n'est  pas  la  sienne,  qui  est  celle  d'un  autre, 
laquelle  s'est  momentanément  incarnée  en  lui, 
et,  revenu  à  l'état  normal,  il  n'a  aucun  souvenir 
de  ce  qu'il  a  fait. 


278         LES   ALTÉRATIONS   DE    LA   PERSONNALITÉ 


V.     RESPONSABILITE     LEGALE     DANS     LES    CAS 

DrALTÉRATION  DE    LA  PERSONNALITÉ 


Ici  se  pose  naturellement  le  problème  redou- 
table de  la  responsabilité  ;  car,  intimement  liée 
à  l'intégrité  de  la  personne  intellectuelle,  la 
responsabilité  est,  dans  ces  cas,  plus  ou  moins 
atteinte. 

Il  est  de  notion  élémentaire  que  nul  ne  sau- 
rait être  responsable  d'un  acte  s'il  n  a  eu  l'in- 
tention de  l'accomplir.  La  loi  a  des  circons- 
tances atténuantes,  et  le  magistrat  peut  accorder 
l'acquittement  à  l'inculpé  qui  a  agi  sans  avoir 
la  conscience  de  son  acte. 

Mais,  si  l'indication  est  claire,  rien  de  plus 
douteux  et  de  plus  troublé  que  l'interprétation 
de  ces  mots  :  Avoir  la  conscience  de  son  acte. 


RESPONSABILITÉ   LÉGALE  279 

En  effet,  s'il  est  évident  qu'un  homme  ivre  ne 
saurait  être  punissable  d'un  acte  commis  pen- 
dant l'ivresse,  qu'eût  fait  ou  que  ferait  la  justice, 
si  une  personne  comme  Félida  ou  comme  la 
dame  américaine  de  Mac-Nish,  vivant  pendant 
de  longues  périodes  de  temps  en  condition  se- 
conde, avait  commis  ou  commettait  un  acte 
punissable  pendant  cette  condition  qui  n'est  pas 
sa  personnalité  réelle,  mais  qui  est  cependant 
sa  vie  à  peu  près  ordinaire? 

D'une  sorte  d'enquête  que  j'ai  faite  à  ce 
sujet  et  dont  j'ai  parlé  plus  haut  (i),  il  résulte 
qu'elle  serait  fort  embarrassée. 

En  fait,  je  le  répète,  si  pour  certaines  altéra- 
tions de  la  personnalité,  rien  n'est  plus  aisé  que 
de  conclure  à  l'irresponsabilité,  il  est  des  cas 
où,  dans  F  état  actuel  de  notre  connaissance  de 
l'homme,  rien  n'est  plus  difficile. 

Je  ne  prétends  pas,  on  le  comprend,  donner 
ici  une  solution  tendant  à  écarter  un  embarras 
que  je  partage  ;  mais  j'émettrai  une  espérance, 
c'est  que  la  connaissance  de  l'homme  fera  des 

(1)  Voy.  p.  184. 


280    LES  ALTÉRATIONS  DE  LA  PERSONNALITÉ 

progrès  non  moins  grands  dans  l'esprit  des  ma- 
gistrats que  dans  celui  des  médecins,  et  que  nous 
finirons  par  ne  plus  voir  des  criminels,  aliénés, 
épileptiques  ou  hystériques,  frappés  par  une 
justice  aveugle. 

Que  la  société  se  protège  contre  leurs  fureurs, 
rien  de  plus  légitime;  mais  que  ce  soit  comme 
contre  la  rage  du  chien  ou  la  férocité  du  loup. 
Ce  que  l'on  ne  saurait  comprendre,  c'est  qu'elle 
frappe  comme  responsable  un  criminel  qui 
n'est  lui-même  qu'une  victime,  une  victime  de 
la  maladie. 


FIN 


TABLE    DES    MATIERES 


préface,  par  le  professeur    Charcot,   membre    de 

l'Institut 5 


AVERTISSEMENT   DES    EDITEURS, 


8 


I.  LE  SOMMEIL  NERVEUX  OU  HYPNOTISME.  9 

I.  Comment  fai  été  conduit  à  l'étude  de 

l'hypnotisme 12 

II.  Phénomènes  observés 22 

III.  Applications  chirurgicales 3o 

IV.  Déductions  physiologiques 34 

V.  Phénomènes  psychiques 44 

VI.  Applications  thérapeutiques 48 

VII.  Déductions  pratiques 5i 

VIII.  Sonmeil  hypnotique  et  sommeil  ma- 
gnétique   57 


282  TABLE   DES    MATIÈRES 

II.  LA  DOUBLE  CONSCIENCE  (DÉDOUBLE- 
MENT DE  LA  PERSONNALITÉ  OU 
AMNÉSIE  PÉRIODIQUE) 61 

I.  Histoire  de  FélidaX...  de  i858  à  1  8jj.         63 

1.  Premières  observations 65 

2.  Je  perds  de  vue  Félida  X 78 

3.  Je  retrouve  Félida  X 81 

II.  Réflexions 104 

1.  Comment    caractériser    l'état    de 

Félida  X 104 

2.  Amnésie   périodique  et   dédouble- 

ment apparent  de  la  vie 109 

3.  Cause  prochaine  de  l'amnésie.    .   .         121 

III.  Histoire  de  Félida  X...  en  1877..   .   .         145 

IV.  Réflexions i65 

V.  Histoire  de  Félida  X...  en  1878..   .   .        170 

VI.  Hypothèses  sur  la  nature  de  la  lésion 

intellectuelle  de  Félida  X 176 

VII.  Responsabilité  légale 184 

VIII.  Histoire  d'un  cas  analogue  à  celui  de 

Félida  X...  (Mademoiselle  R.  L). .   .  187 

IX.  Discussion  au  sujet  de  Félida  X...  .   .  191 

X.  Localisation  de  la  mémoire,  déductions 

thérapeutiques  à  tirer  du  fait  de  la 

double  conscience 2o3 

1.  Localisation  de  la  mémoire.   .   .   .         2o5 
2.  Action  de  la  médecine  sur  la  circu- 
lation dans  le  cerveau 210 


TABLE    DES    MATIERES  28} 

0 

XI.  Etat  de  Félida  X...  en  1882 214 

XII.  État  de  Félida  X...  en  188 7 220 

XIU.  Nouveau  fait  d'amnésie  périodique.   .   .        221 

III.  LES    ALTÉRATIONS    DE  LA  PERSONNA- 
LITÉ         23l 

I.  La  personnalité  chef  les  animaux..  .   .        232 

II.  La  personnalité  chef  l'homme 234 

III.  Altérations  de  la  personnalité  dues  à 

un  état  morbide  des  facultés  intellec- 
tuelles         238 

IV.  Altérations    de    la    personnalité    dues 

à  des  états  particuliers  ou  à  des  né- 
vroses          244 

V.  Responsabilité  légale  dans  les  cas  d'al- 

tération de  la  personnalité 278 


IMPRIMERIE   EMILE    COLIN,   A   SAINT-GERMAIN. 


BIBLIOGRAPHIE 


DES 


TRAVAUX    DE    M.     AZAM 


HYPNOTISME 

Archives  générales  de  médecine.  Ier  janvier  1860. 

DOUBLE    CONSCIENCE 

Revue  scientifique,    1876,  n°  47.  —  1877,    n°  25.  —  1878, 

n°  36.  —  '879,  n°  g. 
Mémoires  de  la  Société  des  sciences  physiques  de  Bordeaux. 

T.  III,  2e  série. 
Comptes  rendus  des  congrès  de  V Association  française  pour 

l'avancement  des  Sciences .  Clermont,  1876.  —  Paris,  1 878. 

—  La  Rochelle,  1882. 

ALTÉRATIONS    DE    LA   PERSONNALITÉ 

Revue  scientifique,  i883,  n°  20. 


LIBRAIRIE   J.-B.    BAILLIÈRE   ET   FILS 


BIBLIOTHEQUE   SCIENTIFIQUE    CONTEMPORAINE 

A  3   FR.   50   LE    VOLUME 

Nouvelle  collection  de   volumes  in-16,  comprenant  300  à  400  pages,  imprimés   en 
caractères  elzérjriens  et  illustrés  de  figures  intercalées  dans  le  texte. 

Le  somnambulisme  provoqué.  Études  physiologiques  et  psycholo- 
giques, par  H.  Beaun's,  professeur  à  la  Faculté  de  Nancy,  1  vol.  iu-16 

avec  figures  (Deuxième  édition) . . . 3  fr.  50 

Magnétisme  et  hypnotisme.  Exposé  des  phénomènes  observés  pen- 
dant le  sommeil  nerveux  provoqué,  avec  un  résume  historique  du 
magnétisme  animal,  par  le  Dr  A.  Cui.lerre.  1  vol.  in-16  avec  28  figures 

(Deuxième  édition  j 3  fr.  50 

Hypnotisme,  double  conscience  et  altérations  de  la  person- 
nalité, par  le  Dr  Azam,  professeur  à  la  Faculté  de  médecine  de  Bor- 
deaux. 1  vol.  in-16.  avec  figures 3  fr.  50 

Le  secret  médical.  Honoraires,  mariage,  assurances  sur  la  vie,  décla- 
ration de  nais s an  ;e,  expertise,  témoignage,  etc.,  par  P.  Brouardel,  pro- 
fesseur à  la  Faculté  de  Paris.  1  vol.  in-16 3  fr.  50 

La  coloration  des  vins  par  les  couleurs  de  la  houille.  Méthode  ana- 
lytique et  marche  systématique  pour  reconnaître  la  nature  de  la  colo- 
ration, par  P.  C^zeneuve,  professeur  à  la  Faculté  de  Lyon.  1  vol.  in-16 
avec  1  planche . 3  fr.  50 

Microbes  et  maladies,  par  J.  Sciimitt,  professeur  agrégé  à  la  Faculté 
de  Nancy  1  vol.  in-16  avec  24  figurer 3  fr.  50 

Les  abeilles.  Organes  et  fonctions,  éducation  et  produits,  miel  et  cire, 
par  Maurice  Gifard,  président  de  la  société  entomologique  de  France. 
1  vol.  iu-16,  avec  30  figures  et  i  planche  coloriée  (Deuxième  édi- 
tion)       3  fr.  50 

Les  pygmées  des  Anciens,  d'aprè;;  la  Science  moderne,  les  Negritos, 
ou  pygmées  asiatiques,  les  Negrillos  ou  pygmées  africains,  par  A.  de 
Quatrefages,  professeur  au  Muséum,  membre  de  l'Institut.  1  vol.  in-16 
avec  figures 3  fr.  50 

Névrose  et  nervosisme,  Hygiène  des  énervés  et  des  névropathes,  par 
le  D1  A.  Cullerre.  1  vol.  in-16 3  fr.  50 

La  suggestion  mentale  etl'£.ction  des  médicaments  à  dis- 
tance, par  MM.  les  Drs  Bourru  et  Burot,  professeurs  de  l'Ecole  de 
mèdocine  de  Bochefort.  i  vol.  in-16 3  fr.  50 

Le  lait,  Etudes  chimiques  et  microtiolegiques,  par  Duclaux,  professeur  à 
la  Faculté  des  Sciences  de  Paris,  et  à  l'Institut  agronomique.  1  vol.  in-16 
avec  ligures c 3  fr.  50 

Sous  les  mers.  Histoire  des  Explorations  sous-marines,  par  le  marquis 
de  Folin,  membre  de  la  Commission  des  Dragages,  1  vol.  in-16  avec 
figures 3  fr.  50 

La  galvanoplastie,  par  E.  Bouant.,  agrégé  des  sciences  physiques. 
i  vol.  in-1 6  avec  figures 3  fr.  50 


imprimerie  émile  cot.in,  a  saint-germain. 


j 


f  \v  i® 


ft.  DEC  14= 


S. 


DEC  23 


* 


St» 


'1 


m    %  w"** 


KtfB 


miAPR  18 

J.  H.APR  30 
"K0CT21 


HROCf 


f* 


\ 


1 


) 


/ 


• 


J 


i 


H 


c 


% 


r\ 


•» 


v 


»*. 


*** 


>.\    •  -.j, 


iFi^-t» 


a     > 


a*- 


V 


-i*#". 


